

=== PAGE 1 ===

 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/350/2018 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
OTITIS MEDIA SUPURATIF KRONIK  
  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang 
: a. 
bahwa 
penyelenggaraan 
praktik 
kedokteran 
harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang disusun dalam bentuk Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran dan standar prosedur operasional;  
b. 
bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar 
prosedur 
operasional 
perlu 
mengesahkan 
Pedoman 
Nasional 
pelayanan Kedokteran yang disusun oleh organisasi 
profesi; 
c. 
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Keputusan Menteri Kesehatan tentang Pedoman Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
Tata 
Laksana 
Otitis 
Media 
Supuratif Kronik; 
 
Mengingat 
: 1. 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4431); 
2. 
Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 


=== PAGE 2 ===

-2- 
3. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/2010 
tentang 
Standar 
Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang 
Organisasi 
dan 
Tata 
Kerja 
Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 
Nomor 1508); 
 
Memperhatikan : Surat Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis Telinga 
Hidung Tenggorok Bedah Kepala Leher Indonesia Nomor 
138/PP.PERHATI-KL/VI/2017 tanggal 9 Juni 2017; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
OTITIS MEDIA SUPURATIF KRONIK. 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Otitis Media Supuratif 
Kronik. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Otitis Media Supuratif Kronik yang selanjutnya disebut 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Otitis 
Media 
Supuratif 
Kronik 


=== PAGE 3 ===

-3- 
merupakan 
pedoman 
bagi 
dokter 
sebagai 
pembuat 
keputusan klinis di fasilitas pelayanan kesehatan, institusi 
pendidikan, dan kelompok profesi terkait. 
KETIGA 
: PNPK 
Tata 
Laksana 
Otitis 
Media 
Supuratif 
Kronik 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA tercantum 
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK 
Tata 
Laksana 
Otitis 
Media 
Supuratif 
Kronik 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA harus 
dijadikan acuan dalam penyusunan standar prosedur 
operasional di setiap fasilitas pelayanan kesehatan. 
KELIMA 
: Kepatuhan terhadap PNPK Tata Laksana Otitis Media 
Supuratif Kronik sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA 
bertujuan 
memberikan 
pelayanan 
kesehatan 
dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Tata Laksana 
Otitis Media Supuratif Kronik dapat dilakukan oleh dokter 
hanya berdasarkan keadaan tertentu yang memaksa untuk 
kepentingan pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri 
Kesehatan, 
Gubernur, 
dan 
Bupati/Walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Tata Laksana Otitis Media Supuratif 
Kronik dengan melibatkan organisasi profesi.  
KEDELAPAN 
: Keputusan 
Menteri 
ini 
mulai 
berlaku 
pada 
tanggal 
ditetapkan. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 18 Juli 2018 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd      
 NILA FARID MOELOEK 


=== PAGE 4 ===

-4- 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/2345/2018 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA OTITIS 
MEDIA SUPURASI KRONIK 
 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
Latar Belakang 
Otitis Media Supurasi Kronik (OMSK) adalah penyakit peradangan kronis 
di telinga tengah yang ditandai adanya perforasi membran timpani, 
dengan/tanpa otorea persisten. Otorea adalah sekret yang keluar dari telinga 
tengah secara terus menerus atau hilang timbul selama minimal 2 - 6 minggu. 
Secara klinis, OMSK dibagi menjadi dua tipe, yaitu OMSK tipe tubotimpani dan 
OMSK tipe atikoantral. Pada OMSK tipe tubotimpani, perforasi  membran 
timpani terjadi di bagian sentral. Tipe ini disebut juga dengan tipe aman 
karena tidak berisiko mengalami komplikasi yang lebih serius. Perforasi pada 
OMSK tipe atikoantral terjadi di bagian atik atau marginal. OMSK ini disebut 
juga sebagai OMSK tipe bahaya karena sering berhubungan dengan proses 
kerusakan tulang akibat kolesteatoma, granulasi, atau osteitis sehingga 
meningkatkan angka komplikasi.  
Durasi waktu yang membedakan otitis media akut (OMA) dan OMSK 
sampai saat ini belum ada keseragaman. World Health Organization (WHO) 
mendefinisikan OMSK jika terdapat otorea lebih atau sama dengan 2 minggu. 
Namun demikian secara umum, pasien yang mengalami perforasi membran 
timpani yang disertai cairan yang keluar dari telinga yang bersifat menetap 
atau hilang timbul selama 6 minggu - 3 bulan dengan atau tanpa pengobatan 
medis didiagnosis sebagai OMSK.  


=== PAGE 5 ===

-5- 
Sebanyak 65 - 330 juta penduduk dunia dilaporkan mengalami OMSK, 
dengan insidensi terbanyak terjadi di negara berkembang. OMSK masih 
merupakan 
penyakit 
infeksi 
dengan 
prevalensi 
tinggi 
di 
Indonesia. 
Berdasarkan data World Health Organization (WHO), Indonesia termasuk dalam 
negara dengan prevalensi tinggi (2 – 4%). Survei Nasional oleh Kementerian 
Kesehatan Republik Indonesia pada 7 provinsi di Indonesia tahun 1996 
menunjukkan angka kejadian OMSK di Indonesia sebesar 3.8% dari populasi.  
Helmi melaporkan bahwa pasien OMSK merupakan 25% dari seluruh 
pasien di poliklinik THT RSCM pada tahun 1993 - 1996. Jumlah pasien             
OMSK per tahun mencapai 1300 – 2000 kasus dan 90% dari pasien tersebut 
menjalani 
prosedur 
operasi. 
Data 
lain 
menyebutkan 
bahwa 
sejak                   
Januari – Desember 2008 di poliklinik THT RSCM terdapat 783 pasien OMSK 
tipe aman dan 601 pasien tipe bahaya. Jumlah prosedur operasi yang 
dilakukan dalam jangka waktu yang sama adalah 81 operasi.  
Penyebab infeksi OMSK dapat berupa bakteri maupun jamur. Bakteri 
penyebab yang sering ditemukan pada pasien dengan OMSK berdasarkan 
suatu review dari berbagai penelitian yaitu Pseudomonas aeruginosa (22-44%), 
Staphylococcus aureus (17-37%), Klebsiella pneumoniae (4-7%), Proteus mirabilis 
(3-20%), Eschericia coli (1-21%) dan Proteus vulgaris (0,9-3%). Bakteri                
anaerob juga dapat menjadi penyebab, seperti Bacteroides sp. (4–8%),                   
Clostridium sp.(3–6%),  Prevotella sp.(1–3%) dan Fusobacterium nucleatum               
(3-4%). Jamur yang kerap ditemukan yaitu Aspergilus sp. (3-20%) dan    
Candida albicans (0,9-23%). 
Patogenesis OMSK bersifat multifaktor yang melibatkan kombinasi dari 
faktor imun, virulensi patogen, terlambatnya terapi, higienitas buruk, 
predisposisi genetik, dan faktor anatomi seperti disfungsi tuba Eustachius. 
Otitis media akut dapat berlanjut menjadi OMSK pada keadaan infeksi yang 
tidak teratasi, terjadi penyebaran hingga area mastoid, dan terdapat atelektasis 
membran timpani atau kolesteatoma.  
Jika dibiarkan lebih lanjut, OMSK dapat menimbulkan komplikasi 
berupa 
gangguan 
pendengaran, 
kelumpuhan 
saraf 
wajah, 
komplikasi 
ekstrakranial, komplikasi intrakranial (meningitis, ensefalitis, dan abses otak), 
dan kematian. Sebuah rumah sakit tersier di Turki melaporkan komplikasi 
terjadi pada 2,6% pasien OMSK berdasarlan data 10 tahun dimana 47,1% 


=== PAGE 6 ===

-6- 
diantaranya merupakan komplikasi ekstrakranial, 30,6% intrakranial, dan 
22,3% kombinasi keduanya. Komplikasi ekstrakranial diantaranya berupa 
abses mastoid (28,3%), labirintitis (9%), paralisis saraf fasialis (8,4%), dan 
abses 
Bezold 
(1,3%). 
Sedangkan 
komplikasi 
intrakranial 
mencakup 
tromboflebitis sinus lateral (19,5%), abses sinus perisigmoid (13,5%), 
meningitis (9%), abses otak (6,5%), dan abses ekstradura (4,5%). Komplikasi 
yang berkembang pada OMSK ini dapat disebabkan oleh infeksi kronik dan 
respon imun host yang berlebihan, menurunnya imunitas, serta erosi tulang 
yang progresif akibat kolesteatoma.  
OMSK dengan komplikasi menyebabkan 28.000 kematian di dunia pada 
tahun 1990, yang sebagian besar terjadi pada negara berkembang. Suatu 
penelitian 8 tahun di Thailand melaporkan persentase kematian mencapai 
18,6% dari sekitar 4.200 pasien OMSK yang mengalami komplikasi 
intrakranial, sedangkan 27,9% mengalami paralisis saraf fasialis permanen, 
tuli permanen, diplopia, epilepsi, dan atau hemiparesis. Pada tahun 1996, 
World Development melaporkan angka Disability-Adjusted-Life-Years (DALY) 
akibat otitis media sebesar 2,163 juta di dunia, sebesar 94% berasal dari 
negara berkembang. Gangguan pendengaran konduktif pada anak akibat 
OMSK dapat menghambat perkembangan kognitif dan bahasa. Suatu data di 
kota Nairobi, Kenya mendapatkan 64% anak usia sekolah dengan OMSK 
mengalami gangguan pendengaran dibandingkan hanya sebesar 3,4% pada 
anak yang tidak mengalami OMSK.  
Prinsip 
tatalaksana 
OMSK 
berdasarkan 
pedoman 
WHO 
adalah 
mengeradikasi infeksi dan kolesteatoma, serta menutup perforasi membran 
timpani. Jika tatalaksana terlambat, dapat terjadi komplikasi ekstrakranial 
maupun komplikasi intrakranial. Berdasarkan studi retrospektif di Nigeria, 
terdapat bukti keberhasilan dalam menurunkan insidensi setelah rekomendasi 
dari pedoman WHO dilakukan. Hasil penelitian menyatakan bahwa angka 
prevalensi OMSK menurun dari 9% menjadi 5.1% setelah memperoleh 
tatalaksana antibiotik spektrum luas dan operasi eksplorasi mastoid (p<0.001). 
Dengan demikian, ahli THT berperan penting dalam diagnosis dan tatalaksana 
pasien OMSK. Semakin dini diagnosis OMSK ditegakkan, makatatalaksana 
dapat diupayakan secara optimal sehingga angka komplikasi menurun. 
 


=== PAGE 7 ===

-7- 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. Penelusuran Pustaka 
Penelusuran pustaka dilakukan secara elektronik dan manual. 
Penelusuran utama dilakukan dengan mencari guideline internasional yang 
telah ada sebelumnya melalui DynaMed. Pencarian studi individual 
dilakukan melalui situs PubMed, EBSCO, Cochrane, dan Science  Direct 
menggunakan kata kunci suppurative otitis media, diagnosis, treatment, 
dan prognosis beserta sinonimnya yang dapat dilihat pada tabel. 
Penelusuran secara manual dilakukan dengan menelusuri daftar pustaka 
buku teks yang ditulis pada tahun 2006 atau sesudahnya. Pencarian studi 
diutamakan pada studi ter-update dan tersahih dengan bukti literatur 
terkini dengan terlebih dahulu mencari sumber bukti terbaik untuk setiap 
ruang lingkup pertanyaan di bidang diagnosis, komplikasi, terapi, dan 
prognosis. 
 
B. Kriteria Eligibilitas Studi 
Seluruh studi terkait pasien OMSK tipe aman dan bahaya, unilateral 
maupun bilateral, pada anak maupun dewasa, serta pada daerah urban 
maupun rural. Pembatasan studi dilakukan pada studi dalam bahasa 
Inggris. Kriteria inklusi studi diagnostik pada OMSK mencakup telaah 
sistematik serta meta-analisis untuk studi diagnostik atau studi primer 
dengan desain uji potong lintang dan kasus kontrol. Terkait studi mengenai 
terapi OMSK, kriteria inklusi jenis studi mencakup telaah sistematik serta 
meta-analisis untuk studi terapi atau studi primer dengan desain studi uji 
acak terkontrol, kohort, kasus kontrol, dan studi serial kasus khusus 
untuk penelitian mengenai prosedur bedah. Studi prognostik yang masuk 
dalam kriteria inklusi berupa meta analisis, telaah sistematik, uji kohort, 
dan kasus kontrol. Karena minimnya jumlah studi, tidak dilakukan 
pembatasan tahun pada pencarian studi. Jika tidak ditemukan studi level 
tinggi, dipertimbangkan penggunaan studi dengan level rekomendasi yang 
lebih rendah disesuaikan dengan ketersediaan dan kemampulaksanaan. 


=== PAGE 8 ===

-8- 
Daftar kata kunci yang digunakan dalam pencarian lengkap terdapat pada 
lampiran. 
 
C. Telaah Kritis 
Bukti ilmiah yang diperoleh ditelaah kritis berdasarkan Oxford Center 
for Evidence Based Medicine 2011 serta diskusi minimal 2 orang konsultan 
otologi yang kompeten. 
1. Derajat Bukti  
Setiap studi ilmiah yang didapat dinilai berdasarkan evidence 
based medicine, ditentukan level of evidence yang diklasifikasikan 
berdasarkan definisi dari Oxford Center for Evidence Based Medicine 
tahun 2011 yang membagi dalam 5 derajat bukti. 
 


=== PAGE 9 ===

-9- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 10 ===

-10- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Derajat Rekomendasi  
Derajat rekomendasi yang menjadi panduan pada Oxford Center 
for Evidence Based Medicine membagi dalam 4 derajat, yaitu : 
a. A untuk evidence yang termasuk dalam derajat I  
b. B untuk evidence yang termasuk dalam derajat II atau III  
c. C untuk evidence yang termasuk dalam derajat IV 
d. D untuk evidence yang termasuk dalam derajat V 
 
 


=== PAGE 11 ===

-11- 
BAB III 
PEMBAHASAN 
 
A. Diagnosis OMSK 
Berdasarkan hasil pencarian artikel dan penyaringan full text terkait 
diagnosis pada berbagai situs pencarian ilmiah, didapatkan guideline, 
penelitian desain potong lintang, penelitian desain kohort retrospektif, serial 
kasus, dan review artikel yang digunakan sebagai dasar penulisan 
rekomendasi. Telaah kritis telah dilakukan pada masing-masing studi. 
1. Anamnesis 
Pada anamnesis, terdapat beberapa keluhan yang mengarahkan 
dokter menegakan diagnosis OMSK, yaitu:  
a. Sekret telinga yang keluar hilang timbul maupun terus menerus 
selama minimal 2-6 minggu. Sekret mungkin encer atau kental, 
bening, atau berupa nanah. 
b. Gejala umum lain terkait keluhan di telinga, termasuk: 
1) Penurunan pendengaran 
2) Rasa penuh di telinga 
3) Tinitus 
c. Gejala-gejala yang mengindikasikan adanya komplikasi, seperti: 
1) Paralisis wajah sementara atau menetap 
2) Otalgia 
3) Vertigo 
4) Demam tinggi 
5) Fotofobia 
6) Bengkak di belakang telinga (mengindikasikan mastoiditis) 
d. Gejala komplikasi emergensi (red flags) yang mengindikasikan 
perujukan segera : 
1) Sakit kepala hebat 
2) Muntah proyektil 
3) Defisit neurologis fokal 
4) Penurunan kesadaran 
Adanya gejala tambahan seperti common cold, sakit tenggorok, 
batuk, atau gejala lain dari infeksi saluran pernapasan atas, serta faktor 


=== PAGE 12 ===

-12- 
risiko seperti gizi kurang atau higienitas yang buruk, ditambah riwayat 
keluarnya sekret telinga seharusnya meningkatkan kecurigaan akan 
diagnosis OMSK. Suatu perforasi yang menandakan akut (OMA) atau 
kronik (OMSK) sulit dibedakan pada keadaan tidak adanya sarana untuk 
memvisualisasi membran timpani yang baik (minimal diperlukan 
pemeriksaan 
otoskopi). 
Anamnesis 
pasien 
saja 
sulit 
untuk 
mengonfirmasi diagnosis OMSK tanpa disertai adanya data mengenai 
ukuran dari perforasi, karakteristik sekret telinga, dan kondisi mukosa 
telinga tengah pada otoskopi.  
 
2. Pemeriksaan Fisik 
a. Pemeriksaan Fisik Umum 
Demam bukan manifestasi klinik yang khas pada OMSK, dan 
mungkin mengindikasikan adanya komplikasi intrakranial atau 
ekstrakranial bilamana ditemukan demam yang tinggi. Adanya defisit 
neurologis berupa rasa baal atau kelemahan disertai kaku kuduk 
juga menandakan adanya komplikasi intrakranial.  
b. Pemeriksaan Telinga 
Pemeriksaan telinga terdiri dari pemeriksaan liang telinga dan 
mastoid, pemeriksaan telinga tengah dan pemeriksaan fungsi 
pendengaran. 
1) Pemeriksaan liang telinga dan mastoid untuk mengidentifikasi 
hal-hal berikut:  
a) Adanya tanda riwayat operasi telinga (bekas luka/parut) 
b) Ada atau tidaknya fistula retroaurikula 
c) Tanda inflamasi retroaurikular (hiperemis, edema dengan atau 
tanpa fluktuasi, nyeri tekan mastoid) 
d) Kondisi liang telinga, termasuk ada atau tidaknya penyempitan 
liang telinga (shagging), dan sekret telinga 
2) Pemeriksaan telinga tengah dengan lampu kepala, otoskopi atau 
otomikroskopi atau otoendoskopi untuk memastikan diagnosis 
pada pasien dengan kecurigaan OMSK. Hal-hal yang perlu 
diperhatikan adalah tanda-tanda berikut : 
 


=== PAGE 13 ===

-13- 
a) Perforasi membran timpani. Perforasi membran timpani dapat 
ditemukan di daerah sentral (pars tensa), marginal (sebagian 
tepi perforasi langsung berhubungan dengan anulus atau 
sulkus timpanikum), atau atik (pars flaksida). Perforasi yang 
terletak di sentral termasuk dalam OMSK tipe aman, 
sedangkan perforasi pada OMSK tipe bahaya terletak di 
marginal atau atik. 
b) Keadaan perforasi membran timpani dapat juga ditemukan 
pada kondisi telinga tengah yang mengalami atelektasis. 
Atelektasis membran timpani dapat terjadi akibat sekuele atau 
menyertai disfungsi tuba eustachius. Ciri dari atelektasis 
adalah adanya retraksi atau kolaps dari membran timpani.             
J. Sade (1976) membagi klasifikasi atelektasis menjadi                   
5 tingkat. Tingkat 1 menandakan retraksi membran timpani 
ringan, tingkat 2 menandakan retraksi membran timpani yang 
berkontak dengan inkus atau stapes (tympanoincudopexy), 
tingkat 3 menandakan membran timpani teretraksi mendekati 
dinding promontorium tetapi tidak menempel, tingkat 4 
membran 
timpani 
sudah 
menempel 
ke 
promontorium 
(adhesive otitis media), dan tingkat 5 setara dengan tingkat 3 
atau tingkat 4 tetapi disertai perforasi membran timpani.  
c) Tanda inflamasi mukosa telinga tengah, berupa hiperemis atau 
pucat, polipoid, danatau edema, dengan atau tanpa otorea. 
Sekret telinga pada OMSK dapat bersifat serosa, mukopurulen, 
bahkan hemoragik. 
d) Jaringan granulasi. 
e) Kolesteatoma 
terjadi 
ketika 
epitel 
skuamosa 
berkeratin 
ditemukan di telinga tengah atau area pneumatisasi lainnya di 
tulang 
temporal. 
Berdasarkan 
derajat 
kerusakannya, 
kolesteatoma dibagi menjadi 5 tingkat, yakni tingkat 1 dimana 
kolesteatoma terdapat di telinga tengah tanpa adanya erosi 
tulang pendengaran, tingkat 2 terdapat erosi di satu atau lebih 
tulang pendengaran, tingkat 3 terdapat kolesteatoma di telinga 
tengah dan sel-sel mastoid tanpa adanya erosi tulang 


=== PAGE 14 ===

-14- 
pendengaran, tingkat 4 sama dengan tingkat 3 tetapi dengan 
erosi satu atau lebih tulang pendengaran, tingkat 5 terdapat 
kolesteatoma di telinga tengah, mastoid, dan bagian lain dari 
tulang temporal, serta terdapat erosi pada satu atau lebih 
tulang pendengaran, dan tingkat 6 dimana kolesteatoma 
meluas di luar tulang temporal.  
f) Timpanosklerosis, dicirikan dengan plak berwarna keputihan 
di membran timpani dan deposit nodular di lapis submukosa 
telinga tengah. Timpanosklerosis biasanya terjadi sebagai 
sekuele dari penyakit kronis telinga tengah, tetapi dapat juga 
terjadi 
akibat 
dari 
trauma 
setelah 
pemasangan 
pipa 
timpanostomi. 
Timpanosklerosis 
dapat 
dibagi 
menjadi                   
6 tahapan. Tahap 1 saat timpanoskleroiss hanya ditemui di 
membran 
timpani 
dengan 
sedikit 
atau 
tidak 
adanya 
keterlibatan telinga tengah. Pada tahap ini belum ada 
gangguan 
pendengaran. 
Tahap 
1 
dapat 
diklasifikasikan 
kembali menjadi tahap 1-1 yakni timpanosklerosis hanya ada 
di satu kuadran dari pars tensa, tahap 1-2 di dua atau lebih 
kuadran, dan tahap 1-3 di seluruh membran timpani. Pada 
tahap 2, telah terjadi gangguan pendengaran pada pasien. 
Timpanosklerosis tahap 3 telah melibatkan telinga tengah 
tetapi tidak terdapat gangguan pendengaran. Tahap 4 sama 
dengan tahap 3 tetapi telah terjadi gangguan pendengaran. 
Pada tahap 5 timpanosklerosis ditemui baik di membran 
timpani maupun di telinga tengah tetapi tidak ada kehilangan 
pendengaran, sedangkan tahap 6 sama dengan tahap 5 tetapi 
telah terjadi gangguan pendengaran.  
Secara definitif, diagnosis OMSK ditegakkan berdasarkan 
pemeriksaan telinga yang memperlihatkan perforasi membran timpani 
dengan tanda inflamasi telinga tengah, disertai dengan otorea yang 
menetap atau hilang timbul minimal selama lebih dari 2 minggu.  
 
 
 


=== PAGE 15 ===

-15- 
3) Pemeriksaan fungsi pendengaran 
a) Tes Penala 
Tes 
penala, 
terdiri 
atas 
tes 
Rinne, 
Weber, 
dan 
Schwabach, merupakan pemeriksaan pendengaran secara 
kualitatif yang telah lama digunakan di klinik untuk 
membedakan 
gangguan 
pendengaran 
konduktif 
dan 
sensorineural. Meskipun penggunaannya mulai tergantikan 
dengan modalitas diagnostik lain yang lebih baru, namun 
modalitas ini tersedia luas terutama di layanan primer. Tes ini 
memerlukan garpu tala dengan frekuensi garpu tala yang 
paling banyak digunakan adalah 256 dan 512 Hz. Frekuensi 
yang lebih kecil memproduksi stimulus vibrotaktil yang dapat 
membuat misinterpretasi dari ambang batas dengar. 
Pada tes Weber, lateralisasi suara ke salah satu telinga 
menandakan tuli konduktif ipsilateral (umumnya 3-5 dB 
dengan garpu tala berfrekuensi 512 Hz) atau tuli sensorineural 
kontralateral. Sementara itu, hasil tes Rinne diinterpretasikan 
menjadi tes Rinne positif jika konduksi udara lebih baik 
dibandingkan konduksi tulang dan tes Rinne negatif jika 
konduksi tulang lebih baik dibandingkan konduksi udara. 
Hasil tes Rinne negatif pada pemeriksaan menggunakan garpu 
tala 512 Hz menandakan adanya tuli konduktif sebanyak                
20 dB atau lebih. Di lain sisi, tes Bing menilai efek oklusi liang 
telinga terhadap konduksi tulang. Tragus telinga yang 
diperiksa ditekan sampai menutup liang telinga sehingga 
terdapat tuli konduktif kira-kira 30 dB, sementara dasar garpu 
tala diletakkan di tulang mastoid. Bila terdapat lateralisasi ke 
telinga yang ditutup, maka telinga tersebut normal. Bila bunyi 
pada telinga yang ditutup tidak bertambah keras, maka telinga 
tersebut menderita tuli konduktif.  
Penelitian desain potong lintang oleh Bhat V, dkk 
mengenai kombinasi tes Rinne, Weber, dan Schwabach 
dibandingkan audiometri nada murni dalam penilaian status 
pendengaran. Penelitian dilakukan terhadap 317 pasien yang 


=== PAGE 16 ===

-16- 
hasilnya kemudian diklasifikasikan menjadi 10 tipe gangguan 
pendengaran. 
Setelah 
digabungkan, 
didapatkan 
nilai 
sensitivitas, spesifisitas, nilai prediksi positif (NPP), dan nilai 
prediksi negative (NPN) dari kombinasi ketiga tes penala 
tersebut masing-masing 76.86%, 85.48%, 95%, dan 47%. 
Sementara itu, penelitian lain oleh Stankiewicz JA, dkk hanya 
menilai tes weber dalam diagnosis gangguan pendengaran dan 
didapatkan bahwa hasil abnormal dari tes weber maka rasio 
kemungkinan pasien benar mengalami gangguan pendengaran 
sebesar 1.6 (95% IK, 1.0-2.3) sampai 1.7 (95% IK, 1.0-2.9), 
sedangkan 
hasil 
yang 
normal 
menurunkan 
angka 
kemungkinan 
menjadi 
0.7 
(95% 
IK, 
0.48-1.0)                   
sampai 0.76 (95% IK, 0.57-1.0). Terdapat 5 studi yang menilai 
tes Rinne dalam mendeteksi gangguan pendengaran konduktif, 
dibandingkan dengan 
audiometri 
nada 
murni. 
Hasilnya 
didapatkan rentang kemungkinan yang luas jika hasil tes 
abnormal yaitu antara 2.7 (95% IK, 2.0-3.5) dan 62 (95% IK, 
3.9-970), dengan mayoritas studi memperlihatkan rasio 
kemungkinan lebih besar dari 15. Hasil yang normal                   
tidak menyingkirkan kemungkinan gangguan pendengaran                  
karena 
rasio 
kemungkinan 
hanya 
berkisar                   
antara 0.01  (95% IK, 0-0.15) dan 0.85 (95% IK, 0.76-0.95), 
dengan mayoritas studi memperlihatkan rasio kemungkinan 
lebih besar dari 0.3. Dengan demikian, bila ketiga tes ini 
dikombinasikan 
dan 
dilakukan 
interpretasi 
data 
secara 
menyeluruh, maka dapat menjadi modalitas diagnostik awal 
terutama di pusat layanan kesehatan primer. Tes penala juga 
berguna sebagai bahan pertimbangan dalam melakukan 
pemeriksaan audiometri lanjutan atau merujuk ke spesialis. 
b) Whispered Voice Test 
Whispered voice test adalah uji fungsi pendengaran 
bersifat semi-kuantitatif untuk menentukan derajat ketulian 
secara kasar. Tes ini dilakukan dengan jarak 0,6 m atau satu 
lengan dari belakang telinga pasien. Pasien diminta untuk 


=== PAGE 17 ===

-17- 
mengulang kombinasi kata yang terdiri atas satu sampai dua 
suku kata. Pemeriksaan ini merupakan pemeriksaan yang 
disarankan untuk dokter umum untuk melakukan skrining 
gangguan pendengaran pada populasi geriatri. 
Penelitian telaah sistematik oleh Pirozzo S, dkk meneliti 
keakuratan whispered voice test dalam mendeteksi gangguan 
pendengaran di pasien dewasa dan anak. Hasil whispered voice 
test positif menunjukan gangguan pendengaran di atas               
30-40 
dB 
dengan 
rentang 
sensitivitas 
dari 
90-100%, 
spesifisitas 80-87%, positive likelihood ratio (PLR) 4.6-7.7, dan 
negative likelihood ratio (NLR) 0-0.12. Secara umum, whispered 
voice test kurang sensitif tetapi lebih spesifik jika dilakukan 
pada anak dibandingkan orang dewasa (rentang sensitivitas 
80-96% dan spesifisitas 90-98%). 
c) Calibrated Finger Rub Auditory Screening Test (CALIFRAST) 
CALIFRAST merupakan tes yang dilakukan dengan 
menggosok-gosokkan ibu jari ke jari kelingking saat jari dalam 
keadaan kering di ruangan yang tenang. Posisi pasien dan 
pemeriksa berhadapan nose-to-nose berjarak 6-10 inchi dengan 
mata pasien ditutup. Mula-mula, jari pada kedua lengan 
digosokkan dengan cepat dan kuat dalam jarak 70 cm atau 
saat kedua lengan ekstensi (CALIFRAST-Strong 70), kemudian 
jika pasien. Jika pasien masih dapat mendengar, tes dilakukan 
dengan jarak yang sama tetapi intensitas gosokan jari jauh 
lebih lemah hingga terdengar suara gosokan jari terlemah yang 
dapat didengar oleh pemeriksa (CALIFRAST-Faint 70). Jika 
pasien dapat mendengar kedua tes ini di kedua telinga, maka 
pemeriksaan selesai dan kedua telinga pasien tidak terdapat 
gangguan pendengaran. Namun jika pasien tidak dapat 
mendengar CALIFRAST-Strong 70 pada salah satu telinga, 
pemeriksa menggosokan jari dengan cepat dan kuat pada jarak 
yang lebih dekat yakni 35 cm (sama dengan pada saat fleksi 
siku 90o), 10 cm (sama dengan lebar satu tangan), dan                   


=== PAGE 18 ===

-18- 
2 cm (sedekat mungkin dengan tragus tetapi tidak menyentuh 
cuping telinga). 
Torres-Russotto D, dkk melakukan penelitian potong 
lintang dan membagikan tes CALIFRAST dengan audiometri 
nada murni dan didapatkan bahwa sensitivitas, spesifisitas, 
NPP, dan NPN dari CALIFRAST-Strong 70 masing-masing 61%, 
100%, 100%, dan 83%. Sementara itu, sensitivitas, spesifisitas, 
NPP, dan NPN dari CALIFRAST-Faint 70 adalah 99%, 75%, 
67%, dan 99%. Dengan demikian, pasien yang tidak dapat 
mendengar gosokan jari kuat pada saat lengan terekstensi 
memiliki gangguan pendengaran yang bervariasi dari ringan 
hingga berat sehingga sebaiknya dirujuk untuk tatalaksana 
lebih lanjut.  
3. Pemeriksaan Penunjang 
a. Otomikroskopi atau Otoendoskopi 
Otomikroskopi merupakan pemeriksaan untuk mengidentifikasi 
kelainan di liang telinga dan membran timpani menggunakan 
mikroskop otologi binokular untuk mendapatkan gambaran telinga 
tengah yang diperbesar dan 3 dimensi. Alat ini berguna dalam menilai 
kondisi liang telinga, kelainan di membran timpani seperti perforasi, 
atrofi, timpanosklerosis, atau atelektasis, serta ada atau tidaknya 
sekret di telinga tengah. Otomikroskopi memiliki beberapa kelebihan 
dibandingkan dengan modalitas diagnostik lain seperti kemampuan 
pembesaran 
tinggi 
dan 
pandangan 
3 
dimensi 
sehingga 
memungkinkan untuk melihat struktur anatomi lebih terperinci.  
Selain teknik otomikroskopi, penggunaan endoskopi baik tipe 
fleksibel maupun kaku mulai diperkenalkan untuk mengevaluasi 
struktur telinga tengah. Farahani F, dkk meneliti mengenai 
perbandingan pemeriksaan endoskopik dan mikroskopik secara 
potong lintang untuk mendeteksi kondisi patologis di telinga tengah 
pada pasien otitis media kronik. Hasilnya didapatkan bahwa 
otoendoskopi lebih unggul dalam menilai struktur epitimpanum dan 
posterior 
mesotimpanum 
(p<0.05), 
serta 
kolesteatoma 
jika 
dibandingkan 
otomikroskop. 
Tidak 
terdapat 
perbedaan 
yang 


=== PAGE 19 ===

-19- 
bermakna secara statistik antara otoendoskopi dan otomikroskopi 
dalam mengevaluasi mobilitas tulang pendengaran, refleks tingkap 
bundar, dan erosi tulang pendengaran. Penelitian sebelumnya oleh 
Rosenberg SI, dkk membandingkan pemeriksaan endoskopi dengan 
temuan intraoperatif secara potong lintang. Hasil pemeriksaan 
terhadap 10 subjek didapatkan nilai sensitivitas 66.67%, spesifisitas 
71.43%, NPP 50%, dan NPN 83.3%. 
b. Audiometri Nada Murni 
Audiometri nada murni telah menjadi pemeriksaan fungsi 
pendengaran 
dasar 
pada 
beberapa 
tahun 
terakhir. 
Melalui 
pemeriksaan ini, pemeriksa dapat mengetahui ambang dengar dan 
membedakan 
jenis 
gangguan 
pendengaran. 
Pemeriksaan 
ini 
merupakan pengukuran subjektif sehingga bila pasien tidak bisa atau 
tidak kooperatif, maka diperlukan pemeriksaan audiologi objektif 
lainnya seperti auditory evoked responses.  
Derajat ketulian dihitung menggunakan indeks Fletcher dengan 
menjumlahkan ambang dengar pada frekuensi 500 Hz, 1000 Hz,  
2000 Hz, 4000 Hz, dan kemudian membaginya dengan empat. 
Pendengaran dikatakan normal bila ambang dengar 0-25 dB,                   
tuli ringan bila diantara 26-40 dB, tuli sedang antara 41-55 dB,                 
tuli sedang berat antara 56-70 dB, tuli berat antara 71-90 dB, dan 
tuli sangat berat jika >90 dB.  
Meskipun audiometri nada murni telah banyak digunakan 
sebagai baku emas pemeriksaan fungsi pendengaran, manfaat 
pemeriksaan 
ini 
terbatas 
pada 
anak-anak. 
Penelitian 
kohort 
prospektif Halloran DR, dkk pada anak-anak sehat tanpa keluhan 
pendengaran didapatkan sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN 
audiometri nada murni sebesar 50%, 78%, 7.6%, dan 91.6% setelah 
dilakukan follow up. Hasil yang rendah ini dapat disebabkan oleh 
beberapa 
kemungkinan, 
yakni 
sebanyak 
75% 
dari 
subjek                   
lost-to-follow up, pemeriksaan ini membutuhkan raporting yang baik 
antara pemeriksa dan anak, serta bergantung kepada tahapan 
perkembangan 
anak 
dan 
kondisi 
lingkungan 
sekitar 
tempat 
pemeriksaan.  


=== PAGE 20 ===

-20- 
Pada pemeriksaan audiometri, kadang-kadang perlu diberi 
masking. berupa suara seperti angin (bising) pada headphone telinga 
yang tidak diperiksa agar tidak dapat mendengar bunyi yang 
diberikan pada telinga yang diperiksa. Pemeriksaan ini diperlukan 
apabila telinga yang diperiksa memiliki perbedaan pendengaran yang 
mencolok dari telinga sebelahnya. Hal ini dikarenakan hantaran 
udara pada 45 dB atau lebih dapat diteruskan melalui tengkorak ke 
telinga kontralateral, sehingga pada telinga kontralateral (yang tidak 
diperiksa) diberi bising agar tidak dapat mendengar bunyi yang 
diberikan pada telinga yang diperiksa.  
Di samping itu, dikenal pula dilema masking yakni kondisi saat 
perbedaan antara ambang konduksi tulang pada telinga yang 
diperiksa dan ambang konduksi udara pada telinga yang tidak 
diperiksa mendekati angka atenuasi interaural. Dalam keadaan 
tersebut, diperlukan tes sensorineural acuity level (SAL). Tes SAL 
merupakan sebuah teknik untuk menentukan jumlah komponen 
konduktif 
dari 
suatu 
gangguan 
pendengaran. 
Pada 
tes 
ini, 
dibandingkan dengan tes konvensional lain, bising masking diberikan 
melalui vibrator tulang dan nada murni diberikan melalui earphone. 
Jika ambang konduksi tulang dan udara tidak bergeser, maka pasien 
menderita tuli sensorineural. Sebaliknya, jika ambang konduksi 
tulang dan udara bergeser, maka pasien menderita tuli konduktif. 
Jumlah pergeseran dapat dibandingkan dengan angka perubahan 
yang normal sehingga dapat ditentukan level air bone gap.  
c. Bone Conduction Brainstem Evoked Response Audiometry (BCBERA) 
Bone conduction BERA berguna dalam menilai fungsi koklea 
secara langsung. BC BERA terutama berguna pada pasien anak 
dengan malformasi telinga (atresia, mikrotia), juga pada pasien otitis 
media dan kelainan telinga luar atau telinga tengah. Hasil BERA 
dapat memberitahu fungsi koklea yang lebih baik jika terdapat 
perbedaan pendengaran antara dua telinga. Pada pasien tuli 
konduktif, 
click-evoked 
BERA 
menunjukkan 
hasil 
berupa 
memanjangnya gelombang latensi. Latensi gelombang I dan V juga 
digunakan untuk memprediksi otitis media. Fria dan Sabo (1979) 


=== PAGE 21 ===

-21- 
mendapati bahwa sensitivitas latensi gelombang I dan V sama-sama 
baik untuk memprediksi otitis media (gelombang I-82% dan 
gelombang V-100%). Namun, spesifisitas gelombang V jauh lebih 
buruk dibandingkan latensi gelombang I (25% pada gelombang V dan 
100% pada gelombang I).  
d. Audiometri Tutur 
Audiometri tutur berguna dalam menilai kemampuan pasien 
dalam pembicaraan sehari-hari dan untuk menilai pemberian alat 
bantu dengar (hearing aid). Pasien diminta untuk mengulangi              
kata-kata yang sudah disusun dalam silabus (suku kata) melalui 
headphone. Istilah speech reception threshold (SRT) mengacu kepada 
kemampuan untuk mengulangi kata-kata sebanyak 50% biasanya     
20-30 dB di atas ambang pendengaran. Tes ini dilakukan pada 
dewasa dan anak besar, serta berguna untuk mengonfirmasi hasil 
audiometri nada murni.  
e. Pencitraan 
1) Foto Polos Mastoid posisi Schuller bilateral 
Literatur terbaru tidak ditemukan. 
2) High-Resolution Computed Tomography (HRCT) 
Computed Tomography (CT) temporal merupakan modalitas 
pencitraan 
yang 
menggunakan 
radiasi 
terionisasi 
untuk 
menciptakan 
gambaran 
tulang 
temporal 
lebih 
terperinci. 
Pemeriksaan CT bukan merupakan modalitas utama dalam 
diagnosis 
OMSK, 
melainkan 
bermanfaat 
untuk 
evaluasi 
preoperasi 
dalam 
rangka 
perencanaan 
tindakan 
bedah. 
Pemeriksaan CT dapat berupa CT resolusi biasa dan CT Resolusi 
Tinggi (HRCT). Saat ini CT resolusi biasa tidak digunakan karena 
memiliki keterbatasan memvisualisasi struktur mikroskopik 
anatomi telinga seperti kanalis nervus fasilais, tegmen timpani, 
kanalis semisirkularis lateral, dinding sinus sigmoid, dan tulang 
telinga luar, yang diperlukan dalam pemetaan struktur anatomi 
pada saat  operasi telinga.  
Struktur telinga tengah sangat kecil dan halus, hal ini yang 
membuat 
mulai 
diterapkannya 
pemeriksaan 
pemeriksaan 


=== PAGE 22 ===

-22- 
HRCTkarena mampu memberikan gambaran potongan yang lebih 
tipis dengan resolusi lebih tinggi dibandingkan CT resolusi biasa 
sehingga gambaran anatomi dan perluasan penyakit lebih jelas. 
Penelitian desain potong lintang oleh Gomaa MA, dkk pada                 
56 pasien OMSK tipe bahaya menemukan bahwa HRCT memiliki 
sensitivitas dan spesifisitas yang tinggi untuk mendeteksi 
kolesteatoma, setelah dikonfirmasi melalui temuan intraoperatif. 
Sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN HRCT dalam mendeteksi 
kolesteatoma 
adalah 
100%. 
(derajat 
bukti 
2, 
level                 
rekomendasi B). Penelitian lain oleh Chatterjee P, dkk  terhadap 
167 pasien OMSK preoperasi timpanomastoidektomi menemukan 
bahwa sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN HRCT dalam 
menilai kolesteatoma adalah 100%, setelah dibandingkan dengan 
temuan intraoperatif sebagai baku emas. (derajat bukti 2, level 
rekomendasi B). Nilai sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN 
HRCT ini lebih baik dibandingkan CT resolusi biasa, yakni 
masing-masing 61.3%, 89%, 86.4%, dan 67% untuk menilai 
kolesteatoma. 
Computed 
Tomography 
mastoid 
preoperasi 
timpanomastoidektomi berperan dalam menentukan luasnya 
kolesteatoma. HRCT memiliki sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan 
NPN 
yang 
lebih 
baik 
dalam 
mendeteksi 
kolesteatoma 
dibandingkan dengan TK resolusi biasa (derajat bukti 2, level 
rekomendasi B).  
3) Magnetic resonance imaging (MRI)  
MRI dapat digunakan untuk menilai rekurensi pasca 
operasi. Reseksi bedah dapat mengangkat kolesteatoma di telinga 
tengah, tetapi memiliki risiko adanya kolesteatoma yang tersisa. 
Peneliti 
melaporkan 
adanya 
penggunaan 
teknik 
baru                   
dalam 
mendiagnosis 
kolesteatoma 
menggunakan 
delayed                    
contrast-enhanced T1-weighted imaging dan sekuens echo-planar 
diffusion-weighted 
(EPI-DW). 
Namun, 
EPI-DW 
memiliki 
keterbatasan dalam memvisualisasikan kolesteatoma sisa yang 
berukuran kurang dari 5 mm. Oleh karena itu, penggunaanya 
dianggap kurang berguna untuk mendeteksi residu kolesteatoma 


=== PAGE 23 ===

-23- 
karena 
umumnya 
berukuran 
kecil. 
Saat 
ini, 
penelitian                   
terbaru 
mengemukakan 
terdapat 
sekuens 
non-echo 
planar                    
diffusion-weighted (non-EPI DW) untuk mendeteksi kolesteatoma 
telinga tengah dan kolesteatoma berulang pascaoperasi. Sekuens 
ini memiliki keunggulan karena matriks pencitraannya lebih 
besar, potongan lebih tipis, dan minimnya kerentanan terhadap 
artefak. Foer, dkk melakukan studi potong lintang untuk 
mengetahui manfaat non-EPI DW dalam mendeteksi kolesteatoma 
sisa pada pasien pasca mastoidektomi tipe canal wall-up, 
dibandingkan dengan temuan second-look surgery dan didapatkan 
angka sensitivitas 90%, spesifisitas 100%, NPP 100%, dan NPN 
90%.33 Hasil ini didukung juga oleh penelitian Garrido L, dkk yang 
mendapatkan bahwa sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN              
non-EPI DW MRI dalam mendeteksi kolesteatoma berulang 
sebesar 100%, 66.7%, 90.9%, dan 100%. Kedua penelitian ini 
menyatakan bahwa non-EPI DW MRI memiliki keterbatasan 
dalam mendeteksi kolesteatoma yang berukuran kurang dari                  
2 mm, tetapi mengingat risiko second-look operation yang lebih 
besar, seperti gangguan pendengaran, vertigo, trauma nervus 
fasialis dan korda timpani, serta lebih tingginya biaya yang 
dikeluarkan dengan operasi, non-EPI DW MRI dapat menjadi 
modalitas 
pilihan 
untuk 
mendeteksi 
kolesteatoma 
sisa 
pascaoperasi mastoidektomi. Namun, dalam praktik sehari-hari 
pemeriksaan ini sebaiknya dilakukan secara periodik untuk 
menyingkirkan adanya kolesteatoma yang masih berukuran 
<2mm saat pertama kali dideteksi (derajat bukti 2, level 
rekomendasi B).  
MRI dapat mendeteksi perluasan komplikasi intrakranial, 
trombosis sinus sigmoid, inflamasi meningeal, dan jaringan 
granulasi ekstradural, MRI lebih unggul dibandingkan TK (derajat 
bukti 4, level rekomendasi C).  
f. Kultur sekret telinga 
Bakteri 
penyebab 
OMSK 
dapat 
berupa 
bakteri 
aerobik 
(Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli, S. aureus, Streptococcus 


=== PAGE 24 ===

-24- 
pyogenes, Proteus mirabilis, spesies Klebsiella), bakteri anaerobik 
(Bacteroides, Peptostreptococcus, Proprionibacterium), maupun jamur. 
Bakteri umumnya ditemukan di kulit liang telinga, tetapi dapat 
masuk 
menuju 
telinga 
tengah 
melalui 
perforasi 
kronik.                   
Kuman P. aeruginosa dinilai sebagai bakteri yang menyebabkan 
kerusakan struktur telinga tengah dan mastoid paling progresif 
melalui produksi toksin dan enzim.  
Menurut penelitian di beberapa negara seperti India, Nepal, 
Singapura, dan Nigeria,bakteri yang paling banyak ditemukan adalah 
Pseudomonas aeruginosa dan Staphylococcus aureus, diikuti dengan 
Proteus vulgaris dan Klebsiella pneumonia. Sebuah penelitian potong 
lintang oleh Ahmad S, dkk dilakukan pada 148 isolat pasien dengan 
unilateral atau bilateral OMSK untuk menilai mikroorganisme 
penyebab dan sensitivitas terhadap antibiotik. Sebanyak 94 isolat 
(63.5%) teridentifikasi satu buah mikroorganisme dari hasil kultur 
telinga 
tengah, 
54 
isolat 
(36,5%) 
terdapat 
dua 
atau 
lebih 
mikroorganisme, dan 16 (9.8%) isolat steril. Hasil ini sesuai dengan 
penelitian sebelumnya bahwa OMSK berhubungan dengan infeksi 
penyerta lebih dari satu tipe bakteri ataupun dengan patogen viral 
bahkan jamur.  
WHO merekomendasikan bahwa pemeriksaan kultur bakteri 
bukan sebagai bagian dari pemeriksaan rutin OMSK. Sebanyak                 
90-100% pasien OMSK memiliki dua atau lebih isolat yang terdiri atas 
bakteri 
aerob 
dan 
anaerob. 
Selain 
itu, 
tatalaksana 
untuk 
mengeradikasi bakteri tidak menjamin terjadinya resolusi komplit dari 
OMSK. Pada praktik klinik, pasien dengan otorea menetap akan 
mendapatkan terapi tanpa memandang hasil kultur yang didapat. 
Pemberian terapi topikal pada OMSK seringkali efektif dan tidak 
menimbulkan efek samping berbahaya, sehingga sebagian besar 
pakar akan memulai dengan memberikan antibiotik spektrum luas 
sebagai 
terapi 
empiris 
dan 
meminta 
kultur 
bakteri 
hanya                   
jika dicurigai adanya resistensi obat (derajat bukti 1, level                
rekomendasi A).  
 


=== PAGE 25 ===

-25- 
g. Biopsi Massa Liang Telinga atau Telinga Tengah 
Kondisi yang jarang ditemukan, seperti inflamasi, tumor, atau 
pseudotumor di telinga tengah dapat menyebabkan tanda dan gejala 
yang menyerupai otitis media kronik dengan manifestasi umum 
berupa polip telinga tengah yang meluas ke liang telinga. Penelitian 
potong lintang oleh Xenellis J, dkk memperlihatkan hasil pemeriksaan 
histologis (biopsi) pada pasien dengan diagnosis otitis media kronik 
yang disertai polip di telinga tengah. Hasilnya didapat sebanyak                
65 dari 75 pasien (86.7%) memperlihatkan gambaran kolesteatoma 
pada gambaran histologis, sementara 10 pasien lainnya (13.3%) 
memperlihatkan gambaran tumor glomus (3 pasien), melanoma                  
(1 pasien), adenoma mukosa (1 pasien), displasia fibrosa (1 pasien), 
karsinoma sel skuamosa (1 pasien), encephalocele (1 pasien), 
adenoma kantung endolimfatik (1 pasien), dan tuberkulosis telinga 
tengah 
(1 
pasien).38Hasil 
tersebut 
menunjukan 
biopsi 
perlu 
dipertimbangkan untuk menyingkirkan kemungkinan keganasan 
pada pasien dengan: 
1) Polip telinga tengah atau jaringan granulasi 
2) Abnormal patologi yang terlihat saat operasi 
3) Kolesteatoma 
 
B. Komplikasi OMSK 
Secara garis besar, komplikasi OMSK dapat dibagi menjadi                   
2 
kelompok 
yaitu 
intratemporal 
dan 
ekstratemporal. 
Komplikasi 
intratemporal mencakup gangguan tulang pendengaran, tuli sensorineural, 
labirintitis, 
dan 
paresis 
saraf 
fasialis. 
Sementara 
itu, 
komplikasi 
ekstratemporal 
dibagi 
lagi 
menjadi 
komplikasi 
intrakranial 
dan 
ekstrakranial. 
1. Komplikasi Intratemporal  
a. Gangguan tulang pendengaran (Ossicular Chain Disruption) 
1) Definisi 
Gangguan tulang pendengaran adalah semua kondisi yang 
dapat ditemukan pada osikel, dapat berupa dikontinuitas tulang 
pendengaran, ankilosis tulang pendengaran, dan erosi atau 


=== PAGE 26 ===

-26- 
penipisan tulang pendengaran. Kondisi ini dapat disebabkan oleh 
peradangan lama,  kantung retraksi, dan kolesteatoma. Tulang 
pendengaran yang pertama mengalami penipisan biasanya inkus, 
kemudian menyebabkan disartikulasi sendi inkudostapedial. 
Stapes menjadi tulang pendengaran kedua terbanyak yang 
mengalami penipisan, dengan lengkungan kruralnya menjadi 
tempat pertama yang mengalami penipisan. Tulang malleus juga 
dapat tererosi tetapi kejadiannya tidak sebanyak pada inkus dan 
stapes.  
2) Kriteria Diagnosis 
Kriteria diagnosis minimal memerlukan audiometri dan 
pencitraan : 
a) Audiometri nada murni 
Audiometri dapat membantu memperkirakan keadaan 
tulang pendengaran. Penelitian potong lintang oleh Sheikh R, 
dkk menemukan bahwa tulang pendengaran mengalami erosi 
di 
35% 
responden 
yang 
terdiagnosis 
OMSK. 
Setelah 
dilakukan audiogram, air-bone gap (ABG) yang besar yaitu 
>27.5 dB pada frekuensi 1000 Hz atau >17.5 dB pada 
frekuensi 2000 Hz berkorelasi dengan adanya diskontinuitas 
tulang pendengaran dan bahkan lebih dapat diandalkan 
dibandingkan hanya menggunakan rata-rata ABG.  
Penelitian lain oleh Dinc AE, dkk berupa studi 
retrospektif terhadap 159 telinga dengan OMSK yang telah 
dilakukan operasi. Hasil studi menunjukkan bahwa ABG 
pada frekuensi 500, 1000, 2000, dan 4000 Hz lebih besar 
pada 
telinga 
yang 
mengalami 
diskontinuitas 
tulang 
pendengaran dibandingkan pada pasien dengan tulang 
pendengaran intak (p<0.001).  
b) High Resolution Computed Tomography (HRCT) 
Penelitian desain potong lintang oleh Gomaa MA, dkk  
pada 56 pasien OMSK tipe bahaya menemukan bahwa HRCT 
memiliki sensitivitas dan spesifisitas yang tinggi dalam 
mendeteksi kolesteatoma, erosi tulang pendengaran, dan 


=== PAGE 27 ===

-27- 
komplikasi lainnya, setelah dilakukan konfirmasi melalui 
temuan intraoperatif. Sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN 
HRCT dalam mendeteksi erosi os malleus, massa jaringan, 
dan fistula kanalis semisirkularis lateral adalah 100%; erosi 
os incus berturut-turut 96%, 100%, 100%, dan 75%; erosi 
tegmen berturut-turut 100%, 95.83%, 80%, dan 100%; serta 
erosi kanalis fasialis berturut-turut 83.3%, 100%, 100%, dan 
95,65%. (derajat bukti 2, level rekomendasi B). Penelitian 
lain oleh Chatterjee P, dkk terhadap 167 pasien OMSK 
preoperasi 
timpanomastoidektomi 
menemukan 
bahwa 
sensitivitas, 
spesifisitas, 
NPP, 
dan 
NPN 
HRCT 
dalam 
mendeteksi erosi os malleus berturut-turut adalah 93.69%, 
100%, 100%, dan 88.89%. Selain itu, HRCT juga baik dalam 
mendeteksi erosi os incus dengan sensitivitas 98.36%, 
spesifisitas 100%, NPP 100%, dan NPN 95.74%. Sensitivitas, 
spesifisitas, NPP, dan NPN HRCT dalam menilai erosi tegmen 
berturut-turut 100%, 97.56%, 93.62%, dan 100%; erosi 
sigmoid 88.89%, 100%, 100%, dan 97.04%; fistula kanalis 
semisirkularis lateral 100%, 99.2%, 97.44%, dan 100%; serta 
erosi kanal fasialis 94.44%, 100%, 100%, dan 97.41%. 
(derajat bukti 2, level rekomendasi B). Nilai sensitivitas, 
spesifisitas, NPP, dan NPN HRCT ini lebih baik dibandingkan 
TK resolusi biasa, yakni sensitivitas 73.1%, spesifisitas 
84.8%, NPP 91.1%, dan NPN 59.7% untuk menilai erosi 
tulang 
pendengaran. 
Dengan 
demikian, 
TK 
preoperasi 
timpanomastoidektomi 
membantu 
dalam 
menentukan 
luasnya penyakit dan komplikasi dari OMSK dengan HRCT 
memiliki sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN yang lebih 
baik dibandingkan dengan TK resolusi biasa (derajat bukti 2, 
level rekomendasi B).  
b. Tuli Sensorineural 
1) Definisi 
Selain 
gangguan 
pendengaran 
konduktif, 
gangguan 
pendengaran sensorineural dapat terjadi pada OMSK akibat 


=== PAGE 28 ===

-28- 
mediator inflamasi, seperti nitrit oksida dan metabolit asam 
arakidonat, yang dapat menembus tingkap bundar menuju ke 
struktur telinga dalam dan menyebabkan kerusakan pada 
koklea. Umumnya, gangguan pendengaran sensorineural pada 
pasien OMSK terletak pada frekuensi tinggi dan bersifat 
unilateral. Di samping itu, terdapat penelitian baru yang 
menunjukkan bahwa toksin bakteri dapat menembus koklea dan 
menimbulkan kerusakan. Infeksi ini menimbulkan kerusakan 
pada sel-sel rambut, terutama di basal, yang lebih sensitif 
terhadap nada frekuensi tinggi. Penelitian kohort retrospektif oleh 
Yen Y, dkk pada 10.248 pasien yang baru terdiagnosis OMSK 
menemukan bahwa pasien dengan otitis media kronik mengalami 
gangguan pendengaran sensorineural tiga kali lebih banyak 
dibandingkan pasien tanpa otitis media kronik (p<0.01).  
2) Kriteria Diagnosis 
a) Anamnesis 
Yen Y, dkk mendapati bahwa 17.82% pasien dengan 
otitis media kronik mengalami gangguan pendengaran 
sensorineural dalam jangka waktu 1 tahun setelah diagnosis, 
24.75% dalam jangka waktu 1-2 tahun, 22.77% dalam kurun 
waktu 3-4 tahun, dan 34.65% setelah lebih dari 5 tahun. 
Dengan demikian, pemeriksaan berkala untuk mendeteksi 
gangguan pendengaran sensorineural direkomendasikan, 
terutama dalam jangka waktu 4 tahun setelah diagnosis awal 
otitis media kronik. Perlu disingkirkan penyebab lain dari 
gangguan pendengaran sensorineural seperti riwayat trauma 
kepala, riwayat operasi di daerah telinga yang melibatkan 
pengeboran 
tulang, 
riwayat 
penyakit 
meningitis, 
serta 
penyakit sistemik yang dapat mempengaruhi pendengaran 
seperti diabetes, hipertensi, dan hiperkolesterolemia.  
Penelitian potong lintang oleh Luntz M, dkk terdiri dari 
317 
pasien 
yang 
masuk 
dalam 
kriteria 
inklusi 
dan 
didiagnosis OMSK berdasarkan pemeriksaan audiometri nada 
murni. Berdasarkan analisis multivariat terhadap responden, 


=== PAGE 29 ===

-29- 
didapatkan bahwa terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi 
kejadian gangguan pendengaran sensorineural pada pasien 
dengan otitis media kronik yakni usia lanjut, lama durasi 
penyakit, dan adanya kolesteatoma (p<0.0001).  
b) Pemeriksaan Penunjang 
(1) Audiometri nada murni 
Audiometri 
nada 
murni 
memerlukan 
teknik 
pemeriksaan khusus pada kondisi perbedaan ambang 
dengar antara kedua telinga sangat jauh (>40 dB). 
Penelitian potong lintang oleh Luntz M, dkk menilai 
kejadian gangguan pendengaran sensorineural pada 
pasien dengan otitis media kronik serta faktor risiko 
yang 
mempengatuhi. 
Pemeriksaan 
menggunakan 
audiometri nada murni dilakukan pada pasien dengan 
membandingkan ambang batas konduksi udara dan 
konduksi telinga pada telinga pasien yang sakit dan 
telinga pasien yang sehat di frekuensi 500, 1000, 2000, 
dan 4000 Hz. Hasilnya, ditemukan perbedaan bermakna 
secara statistik pada ambang batas konduksi udara dan 
ambang batas konduksi tulang antara telinga sehat dan 
telinga sakit di semua frekuensi (p<0.0001). Selain itu, 
ditemukan perbedaan ambang batas antara kedua 
telinga sebesar 20 dB atau lebih pada 11-25.2% pasien 
dan lebih dari 25 dB pada 6.3-17.6% pasien di semua 
frekuensi. Sebuah studi retrospektif oleh Yehudai, dkk 
juga menemukan bahwa perbedaan ambang batas 
konduksi tulang antara telinga sakit dan telinga sehat 
meningkat seiring dengan peningkatan frekuensi dan 
mencapai puncaknya pada frekuensi 4000 Hz.  
(2) BERA 
Pemeriksaan BERA dapat berguna untuk penilaian 
pasien 
dengan 
kelainan 
koklear 
yakni 
untuk 
membedakan kelainan koklear dari retrokoklear. Tuli 
koklear memiliki pengaruh pada masa laten dan bentuk 


=== PAGE 30 ===

-30- 
gelombang yang dapat diprediksi. Jika pada frekuensi 
tinggi (1000, 2000, dan 4000 Hz) rata-rata nada murni 
melebihi 70 dB, ketiadaan respon bersifat ekuivokal 
dikarenakan sebanding dengan derajat tuli koklear dan 
retrokoklear yang dialami. Selain itu, BERA juga dapat 
digunakan untuk memprediksi derajat dan konfigurasi 
dari cochlear hearing sensitivity loss. Umumnya, ambang 
batas 
terhadap 
stimulus 
click 
digunakan 
untuk 
memprediksi 
pendengaran 
pada 
frekuensi 
tinggi, 
sementara late-latency atau potensial lainnya digunakan 
untuk memprediksi ambang batas dengar pada frekuensi 
yang lebih rendah.  
(3) Audiometri Tutur 
Audiometri tutur memiliki dua kegunaan dalam 
penilaian tuli koklear. Pertama, SRT dapat digunakan 
untuk mengecek validitas hasil ambang dengar yang 
didapat dari audiometri nada murni. Kedua, pengenalan 
kata dan bentuk pengukuran suprathreshold lainnya 
dapat digunakan untuk mengetahui apakah ketulian 
memberikan 
dampak 
terhadap 
pengenalan 
bicara. 
Sementara itu, skor pengenalan kata (word recognition 
scores) 
membantu 
memprediksi 
pengaruh 
tuli 
sensorineural terhadap pengenalan tutur kata. Pada 
kebanyakan 
kasus, 
kemampuan 
suprathrehold                   
speech-recognition dapat diprediksi berdasarkan derajat 
dan konfigurasi tuli sensorineural jika kelainan berasal 
dari koklea. Jika skor pengenalan kata sesuai dengan 
derajat ketulian, maka hasilnya konsisten dengan tuli 
koklear.  
Pada telinga yang mengalami tuli sensorineural 
akibat kelainan di koklear, ambang batas bicara 
meningkat ke tingkat yang dapat diprediksi pada 
ambang batas pemeriksaan audiometri nada murni di 
frekuensi 500, 1000, dan 2000 Hz. Skoring pengenalan 


=== PAGE 31 ===

-31- 
kata di atas ambang dengar dapat diprediksi dari hearing 
sensitivity 
loss. 
Pengukuran 
bicara 
tersensitisasi 
umumnya normal atau dapat diprediksi berdasarkan 
derajat ketulian, demikian juga dengan pengukuran 
dikotik.  
c. Fistula Labirin dan Labirintitis 
1) Definisi 
Erosi labirin terjadi pada 7% kasus OMSK dan menjadi 
salah satu komplikasi intratemporal tersering. Kolesteatoma, 
terutama yang ditemukan di pars tensa posterior-superior, 
merupakan penyebab fistula kanalis lateralis tersering. Kanalis 
semisirkularis 
lateralis 
rentan 
terkena 
erosi 
dikarenakan 
penonjolannya di aditus dan karena area ini merupakan jalur 
pembesaran kolesteatoma.  
Labirinititis ialah masuknya produk kuman dari telinga 
tengah, sel-sel mastoid, atau keduanya ke koklear dan aparatus 
vestibular. Labirintitis berdasarkan jenis infeksinya dibedakan 
menjadi labirintitis serosa (seringkali disebut sebagai labirintitis 
toksik) atau labirintitis suppurativa. Labirintitis juga dapat 
disebabkan oleh karena meningitis, baik yang merupakan 
komplikasi otitis media (timpanogenik) maupun tidak. Labirintitis 
serosa dan suppurativa dapat bersifat akut atau kronik. Tahap 
akhir dari labirintitis adalah sklerosis labirin.13Angka insidensi 
kelainan ini kecil (0.1% di Brazil), tetapi di negara berkembang 
masih menjadi permasalahan karena menimbulkan morbiditas 
bermakna seperti gangguan pendengaran dan keseimbangan.  
2) Kriteria Diagnosis 
a) Anamnesis 
Adanya 
nistagmus 
spontan 
pada 
pasien 
OMSK 
seharusnya meningkatkan kecurigaan dokter akan adanya 
fistula labirin. Arah nistagmus spontan ini umumnya 
menuju telinga yang tidak sakit (kontralateral).  
 
 


=== PAGE 32 ===

-32- 
Diagnosis labirintitis supuratif akibat otitis media 
merupakan diagnosis klinis yaitu dengan adanya bukti 
infeksi telinga tengah disertai dengan gejala:  
(1) 
Vertigo tipe perifer yang berlangsung hingga beberapa 
hari 
(2) 
Nistagmus 
(3) 
Tinitus 
(4) 
Muntah 
(5) 
Gangguan pendengaran tipe sensorineural 
Jika infeksi berasal dari telinga tengah (dan/atau 
mastoid), gejala bersifat unilateral dan terdapat abnormalitas 
membran timpani.  
b) Pemeriksaan Fisik 
(1) 
Tes fistula 
Fistula merupakan temuan serius karena infeksi 
dapat berlanjut dari telinga tengah dan mastoid ke 
telinga dalam sehingga timbul labirintitis. Uji fistula 
memakai prinsip perubahan tekanan di liang telinga 
yang ditransmikan menuju labirin melalui fistula akan 
menghasilkan nistagmus. Tekanan umumnya diberikan 
dengan menekan tragus maupun melalui pneumatik 
otoskopi. Namun demikian, kegunaan tes fistula masih 
menjadi 
pertanyaan 
setelah 
banyak 
studi 
yang 
menemukan bahwa sensitivitas dan spesifisitas dari tes 
ini rendah.  
Seltzer and McCabe, dkk menemukan bahwa hasil 
positif 
pada 
tes 
fistula 
hanya 
ditemukan 
pada                   
25% pasien dengan temuan fistula intraoperatif. Hain 
dan Ostrowski (1996) juga menemukan bahwa tes 
fistula memiliki sensitivitas rendah untuk mendiagnosis 
perilympathic fistulae (PLF). Mereka juga menyimpulkan 
bahwa 
hasil 
tes 
fistula 
yang 
positif 
seharusnya 
meningkatkan kewaspadaan terhadap adanya PLF, 


=== PAGE 33 ===

-33- 
tetapi ketiadaan nistagmus tidak dapat menyingkirkan 
diagnosis PLF.  
(2) 
Head Impulse Test (HIT) 
HIT merupakan pemeriksaan fisik yang berguna 
dalam 
menilai 
fungsi 
kanalis 
semisirkularis. 
Pemeriksaan ini sensitif dalam menilai hipofungsi 
vestibular dengan kehilangan fungsi total pada labirin 
yang mengalami gangguan. Namun, pemeriksaan ini 
kurang sensitif dalam menlai hipofungsi vestibular 
dengan kehilangan fungsi yang inkomplit. Ketika refleks 
vestibulookular normal, mata akan bergerak atau 
melirik 
sesuai 
dengan 
perubahan 
gerak 
kepala. 
Pergerakan sakadik yang menyusul ketika kepala 
digerakkan ke telinga yang sakit tetapi tidak ketika 
kepala digerakkan ke telinga sehat menandakan bahwa 
terdapat lesi vestibularis perifer.  
c) Pemeriksaan Keseimbangan Sederhana 
(1) 
Fukuda stepping test 
Kemampuan seseorang untuk tidak membelok 
atau melenceng saat jalan di tempat 50 langkah dengan 
mata 
tertutup, 
yang 
bergantung 
pada 
fungsi 
vestibulospinal 
dan 
proprioseptif 
normal. 
Tes 
ini 
mengidentifikasi labirin yang lebih lemah sesuai dengan 
arah pasien berputar lebih dari 30o dan tempat berubah 
melebihi jarak 1 meter.  
Honaker JA, dkk melakukan penelitian untuk 
mengevaluasi sensitivitas dan spesifisitas dari Fukuda 
stepping test (FST) untuk mengidentifikasi lesi sistem 
vestibular 
perifer, 
dibandingkan 
dengan 
caloric 
irrigations test. Hasilnya, dari 736 pasien dengan gejala 
vestibular kronik, didapatkan nilai sensitivitas 50%, 
spesifisitas 61%, negatif palsu 50%, dan positif palsu 
39%. Dengan demikian, pemeriksaan FST sendiri tidak 
dapat menjadi alat skrining yang dapat dipercaya tanpa 


=== PAGE 34 ===

-34- 
dikombinasikan dengan tes lainnya (ENG, kursi barani, 
head thrust, dan head-shaking test).  
(2) 
Past pointing test 
Tes ini dilakukan dengan merentangkan tangan 
yang diangkat tinggi, kemudian telunjuk menyentuh 
telunjuk 
pemeriksa 
lain. 
Pemeriksaan 
awalnya 
dilakukan dengan mata terbuka dan kemudian mata 
tertutup. Barany menemukan bahwa telunjuk pasien 
cenderung berdeviasi ke arah telinga dengan lesi 
periferal 
(sama 
dengan 
arah 
komponen 
lambat 
nistagmus). Namun demikian, pemeriksaan ini tidak 
dapat dilakukan sendiri dan harus dengan kombinasi.  
(3) 
Disdiadokokinesis 
Ketidakmampuan 
untuk 
melakukan 
suatu 
gerakan yang cepat dan berkesinambungan yang 
merupakan 
salah 
satu 
tanda 
dari 
gangguan 
di 
cerebelum. Tes yang umumnya dilakukan adalah 
gerakan pronasi dan supinasi tangan dengan cepat, 
tetapi tes lainnya seperti tepuk tangan, mengetuk meja, 
atau menginjakkan kaki. Pada keseluruhan tes ini, 
pasien dengan penyakit serebelum memiliki gerakan 
yang lambat dan iregular.  
(4) 
Romberg Test 
Tes Romberg merupakan tes untuk menilai fungsi 
sistem 
cerebellum 
dan 
vestibular. 
Pemeriksaan 
dilakukan dengan pasien dalam keadaan berdiri, lengan 
diletakkan di samping badan, dan mata terbuka. Pasien 
kemudian 
diobservasi 
apakah 
ada 
gerakan 
atau 
perubahan 
dari 
titik 
tumpu 
selama 
20 
detik. 
Selanjutnya pasien diminta untuk menutup kedua mata 
selama 30 detik dan kembali diobservasi ada tidaknya 
pergerakan. Sensitivitas tes Romberg 63% dalam 
mendeteksi kelainan vestibular dengan spesifisitas 
>90%. Pasien dikatakan mengalami gangguan cerebellar 


=== PAGE 35 ===

-35- 
dan vestibular jika tidak dapat berdiri dengan kaki 
berdekatan 
baik 
dengan 
mata 
terbuka 
maupun 
tertutup.  
Analisis retrospektif dilakukan olehJacobson GP, 
dkkpada pasien >40 tahun dengan keluhan pusing 
berputar 
untuk membandingkan 
nilai 
sensitivitas, 
spesifisitas, positif palsu, dan negatif palsu dari tes 
Romberg dan tes kalori dan cervical vestiular evoked 
myogenic potential (cVEMP) sebagai baku emas. Dari 103 
sampel, sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN tes 
Romberg dibandingkan dengan tes kalori berturut-turut 
61%, 58%, 39%, dan 78%. Sementara itu, bila cVEMP 
digunakan 
sebagai 
baku 
emas, 
nilai 
sensitivitas, 
spesifisitas, NPP, dan NPN tes Romberg adalah 53%, 
56%, 43%,  dan 65%.Dengan demikian, tes Romberg 
tidak sensitif untuk menilai pasien dengan gangguan 
sistem vestibular.  
d) Pemeriksaan Penunjang 
(1) 
Magnetic Resonance Imaging (MRI) 
MRI 
berguna 
dalam 
mengonfirmasi 
adanya 
inflamasi di labirin dengan adanya penyengatan pada 
labirin 
membranosa 
seperti 
yang 
terlihat 
pada 
gadolinum-contrasted, T1-weighted sequences. Namun, 
penyengatan ini biasanya lemah, tidak seperti yang 
terlihat pada individu dengan Schwannoma intralabirin. 
Secara radiologis, tiga fase dari labirintitis meliputi fase 
akut, fibrosa, dan osifikans labirintitis. Meskipun 
demikian, antarfase ini dapat saling bertumpang tindih 
dan terjadi bersamaan. Penyengatan terjadi pada fase 
akut sehingga MRI paling berguna dalam membantu 
diagnosis jika dilakukan pada fase ini.  
(2) 
High Resolution Computed Tomography (HRCT) 
Penggunaan HRCT temporal ideal digunakan 
untuk menggambarkan anatomi tulang dari kapsul otik 


=== PAGE 36 ===

-36- 
dan 
perubahan-perubahan 
pada 
tulang 
seperti 
kalsifikasi, abnormalitas seperti fistula pada kanalis 
semisirkularis 
pada 
kasus 
otitis 
kronik 
dan 
kolesteatoma, serta malformasi.  
(3) 
Electronystagmography (ENG) 
ENG sering digunakan sebagai modalitas untuk 
mengevaluasi pasien dengan gangguan keseimbangan 
karena dapat menilai sistem okulomotor dan vestibular 
secara objektif.Beberapa pusat kesehatan menggunakan 
ENG untuk menilai refleks sistem vestibulookular, tetapi 
beberapa pusat kesehatan lainnya juga menyertakan 
pemeriksaan kursi barani disamping pemeriksaan ENG. 
Hal 
ini 
dikarenakan 
secara 
teori, 
kursi 
barani 
menyediakan rentang frekuensi refleks vestibulookular 
yang lebih luas daripada ENG yang hanya menilai satu 
frekuensi saja. 
Sebuah serial kasus oleh Arriaga MA, dkk 
mengevaluasi478 pasien yang diperiksakan dengan 
kursi barani dan ENG denganhanya 185 pasientersebut 
mengalami 
tanda 
dan 
gejala 
vestibulopati 
perifer 
termasuk 
labirintitis. 
Hasilnya 
untuk 
luaran 
vestibulopati perifer, kursi barani memiliki sensitivitas 
71% dibandingkan ENG yang hanya 31% (p<0.001). 
Namun, 
spesifisitas 
kursi 
barani 
hanya 
54% 
dibandingkan 86% pada ENG (p<0.001). NPP kursi 
barani sebesar 49% dan NPN 75%, sementara NPP ENG 
sebesar 58% dan NPN 66%. Dengan demikian, nilai 
sensitivitas yang leih tinggi pada kursi barani dan 
spesifisitas yang lebih tinggi pada ENG, menyebabkan 
kursi barani menjadi tes utama yang pertama kali harus 
dilakukan dan ENG menjadi modalitas diagnostik 
tambahan dalam penilaian fungsi sistem vestibular.  
 
 


=== PAGE 37 ===

-37- 
(4) 
Tes Kalori 
Merupakan tes yang memanfaatkan perbedaan 
suhu untuk mendiagnosis disfungsi vestibular uni atau 
bilateral 
melalui 
pemeriksaan 
fungsi 
kanalis 
semisirkularis horizontal pada frekuensi rendah. Tes 
dilakukan dengan mengalirkan udara bersuhu panas 
(44oC) selama 30 detik dengan jarak 5 menit pada kedua 
telinga, diikuti dengan udara dingin (33oC) 5 menit 
kemudian pada telinga yang satu diikuti 5 menit 
kemudian pada telinga lain dengan posisi pasien 
telentang dan kepala fleksi 30o. Puncak kecepatan 
nistagmus fase lambat dicatat untuk masing-masing 
kondisi, yakni pada udara hangat telinga kanan, udara 
hangat telinga kiri, udara dingin telinga kanan, dan 
udara dingin telinga kiri. Penelitian potong lintang oleh 
Eza-Nunez P, dkk menemukan bahwa tes kalori 
memiliki sensitivitas, spesifisitas, NPP, dan NPN sebesar 
77%, 65%, 80%, dan 61% untuk diagnosis vestibulopati 
perifer. Dengan demikian, tes kalori dapat berguna 
terutama dalam membedakan disfungsi kanal horizontal 
pada pasien dengan keluhan pusing berputar.  
(5) 
Posturografi  
Merupakan 
pemeriksaan 
untuk 
menilai 
kemampuan keseimbangan postural seseorang. Dua tipe 
dari posturografi yang dikenal yakni statis dan dinamis 
platform 
posturografi 
di 
mana 
statis 
posturografi 
menggunakan tumpuan yang diam sementara dinamis 
menggunakan tumpuan yang bergerak. Tes ini termasuk 
dalam tes kuanitatif karena mengukur tiga parameter, 
yakni total length of the elementary displacements atau 
seberapa jauh pasien melangkah dari tumpuan awal 
yang diukur dalam mm, sway area atau seberapa luas 
ayunan tubuh yang diukur dalam mm2, dan total power 
spectrum 
of 
the 
oscillations 
dalam 
volts2. 
Pada               


=== PAGE 38 ===

-38- 
masing-masing 
variabel, 
nilai 
yang 
lebih 
tinggi 
berhubungan dengan gangguan keseimbangan pada 
pasien. Meta-analisis oleh Di Fabio RP, dkk menemukan 
bahwa posturografi statis memiliki nilai sensitivitas 
berkisar 40-74%, spesifisitas 35-55%, NPP 26-56%, dan 
NPN 38-82%. Sementara itu, posturografi dinamis 
memiliki nilai sensitivitas 8-68%, spesifisitas 24-56%, 
NPP 11-65%, dan NPN 19-67%. 
d. Paresis saraf fasialis 
1) Definisi 
Paresis saraf fasialis pada OMSK biasanya terjadi sebagai 
akibat dari inflamasi pada segmen horizontal (timpanik) saraf 
fasialis, dimana segmen tersebut berjalan melalui ruang telinga 
tengah. Munculnya paresis saraf fasialis ini tidak hanya 
berdampak pada masalah kosmetik, namun juga berdampak 
pada keterbatasan fungsi yaitu tidak dapatnya menutup mata 
secara sempurna dan inkompetensi oral.  
2) Kriteria Diagnosis 
Diagnosis 
ditegakkan 
berdasarkan 
klinis. 
Anamnesis 
biasanya berupa keluhan ketidaksimetrisan wajah, tidak dapat 
menutup salah satu kelopak mata, dan gangguan bicara. Onset 
dapat muncul secara tiba-tiba maupun progresif. Diagnosis 
ditegakkan disertai klasifikasi paresis saraf fasialis berdasarkan 
keparahannya, yaitu menggunakan klasifikasi House Brackmann 
(tabel 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 39 ===

-39- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 40 ===

-40- 
Freyss memaparkan beberapa kategori dalam penilaian 
fungsi saraf fasialis diantaranya menggunakan skor, yaitu :  
a) Pemeriksaan fungsi motorik 
Penilaian pada 10 otot-otot utama wajah dimana jika 
normal dan simetris dinilai 3, sedikit ada gerakan dinilai 1, 
diantaranya dinilai 2, dan tidak ada gerakan dinilai 0.            
Otot-otot 
tersebut 
yaitu 
m. 
frontalis, 
m. 
sourcilier,                   
m. piramidalis, m. orbikularis okuli, m. zigomatikus,                   
m. relever komunis, m. businator, m. orbikularis oris,                
m. triangularis, dan m. mentalis.  
b) Tonus 
Freyss menilai fungsi tonus pada tiap tingkatan 
kelompok otot wajah, bukan setiap otot. Penilaian seluruhnya 
berjumlah 15 yaitu terdapat 5 tingkatan dikalikan 3 untuk 
tiap tingkatan. Hipotonus dinilai -1 hingga -2 pada tiap 
tingkatan bergantung gradasi. 
c) Sinkinesis 
Pasien diminta memejamkan mata erat kemudian 
pemeriksa memerhatikan pergerakan otot-otot sudut bibir 
atas. Jika normal kedua sisi dinilai 2, jika sisi paresis dinilai 
lebih aktif diberi nila -1 atau -2 bergantung gradasi. 
d) Hemispasme 
Pasien diminta melakukan gerakan mengedipkan mata 
berulang, maka akan tampak gerakan otot pada sudut bibir 
bawah atau sudut mata bawah. Untuk tiap gerakan 
hemispasme dinilai -1. Fungsi motorik otot tiap sisi wajah 
bernilai 50 atau 100%. Gradasi paresis dibandingkan dengan 
nilai tersebut, dikalikan 2 untuk persentasenya. 
e) Gustometri 
Pada 2/3 anterior lidah dipersarafi oleh cabang 
n.fasialis. Perbedaan ambang rangsang antara kanan dan kiri 
sebesar 50% dapat dinilai sebagai patologis. 
 
 


=== PAGE 41 ===

-41- 
f) 
Uji Schirmer atau refleks naso-lakrimal 
Pemeriksaan yang menilai fungsi simpatis saraf fasialis 
dengan meletakkan kertas hisap pada dasar konjungtiva. 
Adanya perbedaan ≥50% antara kanan dan kiri dapat dinilai 
sebagai patologis. 
g) Refleks Stapedius 
Saraf stapedius dinilai menggunakan elektroakustik 
impedans meter dengan merangsang otot stapedius. 
h) Pemeriksaan Penunjang 
Pemeriksaan 
elektrofisiologis 
saraf 
fasialis 
perlu 
dipertimbangkan 
pada 
seluruh 
pasien 
dengan                   
House-Brackmann grade VI. Tujuan pemeriksaan yaitu 
untuk mengetahui degenerasi saraf yang mungkin terjadi. 
Hal ini terkait dengan prognosis kesembuhan pasien dan 
menentukan apakah cukup menguntungkan jika dilakukan 
eksplorasi saraf fasialis disertai dekompresi. Beberapa 
pilihan pemeriksaan elektrofisiologis diantaranya yaitu:  
(1) 
Nerve Excitability Test (NET)  
(a) 
Deskripsi : arus yang digunakan minimal untuk 
memunculkan pergerakan wajah, membandingkan 
kedua sisi; prosedur mudah dilakukan.  
(b) 
Interpretasi : perbedaan <3-5 mA antara kedua sisi 
= prognosis baik. 
(c) 
Indikasi : paralisis total, durasi 3 hari hingga                   
3 minggu. 
(d) 
Kerugian : tidak sepenuhnya objektif; tidak dapat 
digunakan untuk paralisis bilateral. 
(2) 
Maximal Stimulation Test (MST) 
(a) 
Deskripsi : arus yang digunakan maksimal yaitu 
5mA pada kedua sisi kemudian dibandingkan; 
lebih dapat dipercaya hasilnya dibandingkan NET.  
(b) 
Interpretasi : tidak ada kontraksi wajah = prognosis 
buruk. 


=== PAGE 42 ===

-42- 
(c) 
Indikasi : paralisis total, durasi 3 hari hingga                  
3 minggu. 
(d) 
Kerugian : tidak sepenuhnya objektif; tidak dapat 
digunakan untuk paralisis bilateral. 
(3) 
Electroneuronography (ENoG) 
(a) 
Deskripsi : mirip prosedur MST dengan tambahan 
elektrode 
permukaan 
perekam; 
dapat 
menilai 
respon kuantitatif.  
(b) 
Interpretasi : <90% degenerasi = prognosis baik; 
>90% degenerasi = indikasi dekompresi saraf. 
(c) 
Suatu studi diagnostik memberikan batas skor 
>85% (sensitivitas 71,4% dan spesifisitas 77,8%) 
untuk prediksi prognosis buruk (derajat bukti 4, 
rekomendasi C).  
(d) 
Indikasi : paralisis total, durasi 3 hari hingga                   
3 minggu. 
(e) 
Kerugian : tidak dapat digunakan untuk paralisis 
bilateral. 
(4) 
Electromyography (EMG) 
(a) 
Deskripsi : Elektrode jarum pada otot fasialis 
mengukur respon; dapat digunakan pada 3 hari 
pertama ditemukannya paralisis; dapat digunakan 
pada kondisi kronis untuk menilai degenerasi. 
(b) 
Interpretasi : pada kondisi akut, adanya unit 
potential = unit neural intak; pada kondisi kronis, 
respon polifasik (regenerasi saraf) dan respon 
fibrilasi (degenerasi saraf). 
(c) 
Indikasi : paralisis akut <1 minggu dan paralisis 
kronik >3 minggu. 
(d) 
Kerugian : tidak dapat menilai derajat degenerasi 
atau prognosis kesembuhan. 
Kombinasi blink reflex (BR) dan ENoG merupakan 
modalitas diagnostik terbaik untuk memprediksi prognosis 
kesembuhan inkomplit pada paresis saraf fasialis (derajat               


=== PAGE 43 ===

-43- 
bukti 4, rekomendasi C). Berdasarkan studi prospektif pada              
92 pasien Bell’s Palsy  (BP) HB grade III-VI yang menjalani 
pemeriksaan ENoG, EMG, dan BR pada 7, 10, dan 20 hari 
setelah onset. Follow up dilakukan hingga 6 bulan. Hasil analisis 
regresi didapatkan kombinasi BR dan ENoG dapat memberikan 
data prognosis untuk prediksi pasien yang mungkin tidak                  
akan 
sembuh 
sempurna 
pada 
pemeriksaan 
pertama                   
(OR=1.02; p=0.005) dan evaluasi kedua (OR=1.05; p=0.002). Hal 
ini menunjukkan adanya peningkatan risiko kesembuhan 
inkomplit sebesar 2% untuk tiap poin skor degeneration index 
ENoG pada pasien dengan hasil BR absen.  
HRCT 
mastoid 
membantu 
memberikan 
informasi 
mengenai kemungkinan lokasi saraf fasialis yang terlibat. 
Dehisensi 
kanal 
fasialis 
dapat 
diantisipasi 
pre-operatif 
menggunakan 
HRCT 
tulang 
temporal 
(derajat 
bukti 
3, 
rekomendasi B). Studi retrospektif terhadap 254 pasien OMSK 
tipe bahaya. HRCT mendapatkan 138 pasien (54%) diantaranya 
mengalami dehisensi kanal fasialis dimana insidensi sebenarnya 
sebanyak 133 pasien (52%). Paralisis fasialis ditemukan pada              
9 pasien (3,5%) dan seluruhnya mengalami dehisensi kanal 
fasialis. Sensitivitas dan spesifisitas HRCT dalam deteksi 
dehisensi kanal fasialis sebesar 91% dan 86%; deteksi fistula 
labirin sebesar 87% dan 99,5%; deteksi defek basis kranis 
sebesar 87% dan 99,1%. 
2. Komplikasi Ekstratemporal 
a. Intrakranial  
1) Abses Otak 
a) Definisi 
Abses otak merupakan infeksi fokal pada intraserebral, 
terdiri dari pus yang terkapsul dan dapat disebabkan oleh 
bakteri, mikobakterium, fungi, protozoa, maupun cacing. 
Pembentukannya dapat terjadi pada parenkim, subdural, 
maupun epidural. Kondisi ini sangat serius dan mengancam 
nyawa. Mortalitasnya mencapai 20% (IK 95%; 19%-21%) 


=== PAGE 44 ===

-44- 
berdasarkan 
suatu 
meta-analisis. 
Namun 
telah 
ada 
penurunan mortalitas seiring semakin baiknya manajemen.  
Sumber infeksi dapat berasal dari infeksi pada 
struktur yang letaknya berdekatan (seperti otitis media 
kronik, infeksi gigi, mastoiditis atau sinusitis), perluasan 
hematogen dari tempat jauh (seperti adanya penyakit 
jantung kongenital sianotik di mana organisme yang 
predominan adalah streptokokus viridans, baik mikroaerofilik 
maupun anaerob), infeksi pasca trauma dimana organisme 
yang paling sering adalah Staphylococcus aureus, streptococci 
viridans  
dan 
Streptococcus 
pneumoniae, 
atau 
setelah 
meningitis (jarang). Beberapa studi kasus melaporkan 4,6% 
hingga 43,3% kasus tidak dapat diidentifikasi sumber 
infeksinya (cryptogenic).  
b) Diagnosis  
(1) 
Anamnesis 
Keluhan khas berupa trias sakit kepala, demam, 
dan defisit neurologis. Pada anak, keluhan sakit kepala 
dapat 
berupa 
iritabilitas. 
Keluhan 
sakit 
kepala 
merupakan keluhan tersering pada pasien abses otak 
(derajat bukti 1). Berdasarkan telaah sistematik dari 
123 studi observasi dengan total 9699 pasien abses 
otak. Gejala yang muncul pada pasien yaitu sakit kepala 
(69%), demam (53%), defisit neurologis (48%), mual atau 
muntah 
(47%), 
penurunan 
kesadaran 
(43%), 
papilledema (35%), kaku kuduk (32%), dan kejang 
(25%). Namun hanya 20% pasien yang memiliki seluruh 
trias abses otak.  
Gejala dapat muncul perlahan mulai dari hari 
hingga minggu dan memburuk seiring waktu. Evaluasi 
gejala 
defisit 
neurologis 
pasien 
berupa 
gangguan 
penglihatan 
atau 
pendengaran, 
baal, 
kesemutan, 
kelemahan, serta perubahan status mental. Adanya 


=== PAGE 45 ===

-45- 
kondisi imunosupresi dan atau faktor risikonya juga 
perlu ditanyakan pada pasien.  
Progresi klinis pasien dapat berlangsung dalam               
3 tahap. Tahap pertama disebut juga tahap ensefalitis 
dimana pasien akan merasakan gejala seperti flu yang 
mencakup demam, mual, muntah, sakit kepala, dan 
perubahan status mental atau kejang. Tahap kedua 
merupakan tahap tenang atau laten dimana gejala akut 
mereda namun pasien merasa lesu yang menetap. 
Tahap ketiga ditandai dengan munculnya kembali gejala 
akut seperti sakit kepala hebat, muntah, demam, 
perubahan status mental, bahkan disertai gangguan 
hemodinamik dan peningkatan tekanan intrakranial. 
Tahap ketiga ini muncul seiring meluasnya abses atau 
terjadi ruptur abses.  
(2) 
Pemeriksaan Fisik 
Secara 
umum 
pemeriksaan 
fisik 
dilakukan 
dengan menilai adanya gejala dan tanda infeksi dan 
defisit 
neurologis 
fokal. 
Pemeriksaan 
funduskopi 
disarankan untuk menilai ada/tidaknya edema papil. 
Pemeriksaan neurologis (motorik, sensorik, dan refleks) 
secara kasar dapat menilai lokasi abses pada pasien:  
(a) 
Lobus frontal : gangguan motorik bicara, defisit 
memori, 
perubahan 
perilaku, 
penurunan 
kesadaran. 
(b) 
Lobus parietal : hemianopsia homonim, disfasia 
dan 
afasia, 
dispraksia 
dan 
spatial 
neglect 
kontralateral. 
(c) 
Lobus temporal : quadrantopia homonymous atas 
kontralateral, ptosis. 
(d) 
Serebelum : nistagmus, gangguan keseimbangan, 
ataksia, tremor. 
(e) 
Traktus kortikospinal : hemiparesis kontralateral. 
 


=== PAGE 46 ===

-46- 
Pada abses otak otogenik, lesi biasanya terletak 
pada bagian temporal atau serebelum sisi telinga yang 
terinfeksi. Berdasarkan studi retrospektif 10 tahun di 
Malaysia, didapatkan 10 pasien abses otak otogenik 
dimana 6 pasien memiliki lesi pada serebelum dan               
4 pasien pada temporal.76 Studi lainnya di India 
terhadap 72 pasien abses otak otogenik, didapatkan 
83% mengalami abses serebelum dan 17% abses 
temporal.  
(3) 
Pemeriksaan Penunjang 
Apabila ditemukan abses otak dengan kecurigaan 
OMSK sebagai sumber infeksi, maka pungsi lumbal 
memiliki peranan yang sangat kecil dalam membantu 
diagnosis. Oleh karena itu disarankan untuk mengambil 
spesimen melalui biopsi otak. Pemeriksaan kultur darah 
memiliki nilai diagnostik yang kecil, hanya 28% patogen 
yang terdeteksi. Patogenesis abses otak otogenik dapat 
terjadi krn perluasan dari telinga atau yg lebih sering 
krn proses hematogen, karena itu walaupun kultur 
memiliki 
kemampuan 
diagnostik 
yang 
terbatas, 
sebaknya pengambilan kultur darah selalu dilakukan 
sebelum memulai terapi empirik abses otak otogenik. 
Pemeriksaan 
human 
immunodefficiency 
virus 
(HIV) 
direkomendasikan, terutama jika didukung adanya 
faktor risiko.  
Pencitraan 
yang 
direkomendasikan 
untuk 
diagnosis abses otak adalah MRI dengan kontras dan 
diffusion-weighted images. Hasil pemeriksaan MRI yang 
dapat ditemukan yaitu:  
(a) 
Massa berkapsul bundar atau oval dengan nekrosis 
pada bagian tengah serta edema pada jaringan 
sekitar. 
(b) 
Penyangatan cincin dari lesi ketika diberikan 
kontras gadolinum. 


=== PAGE 47 ===

-47- 
(c) 
Adanya lesi satelit yang mengelilingi lesi primer. 
Adapun diffusion-weighted MRI (DW-MRI) dapat 
meningkatkan kemampuan mendeteksi cairan purulen 
di dalam ventrikel yang mengindikasikan adanya ruptur 
abses. DW-MRI juga dapat membedakan tumor nekrotik 
dengan abses piogenik. DW-MRI dapat membedakan 
abses otak dengan lesi cincin menyangat akibat 
penyebab lainnya (derajat bukti 2, rekomendasi B). 
Berdasarkan telaah sistematik 11 studi yang menilai 
DW-MRI 
untuk 
diagnosis 
abses 
otak. 
Hasilnya 
didapatkan sensitivitas sebesar 95% (IK 95%; 87%-98%) 
dan spesifisitas sebesar 94% (IK 95%; 88%-97%). 
TK mungkin lebih mudah didapat dibandingkan 
MRI, namun sensitivitasnya tidak sebaik MRI untuk 
diagnosis abses otak. TK memiliki keunggulan dalam 
deteksi komplikasi pada struktur tulang. Selain itu TK 
juga 
dapat 
lebih 
cepat 
melokalisasi, 
memandu                
aspirasi 
stereotaktik, 
serta 
evaluasi 
serial 
pasca 
operasi.Gambaran abses otak pada TK dengan  kontras 
yaitu penyangatan cincin uniform. Penggunaan kontras 
ganda dapat membantu mengetahui adanya kapsul dini. 
Temuan patologis lain yang dapat dinilai pada TK 
diantaranya 
hidrosefalus, 
peningkatan 
tekanan 
intrakranial, edema vasogenik, dan infeksi lainnya 
seperti empyema subdural serta ventrikulitis.  
Pada kasus sulit, MR spectroscopy (MRS) dapat 
meningkatkan keyakinan diagnosis lebih baik. MRS 
dapat membedakan abses dengan patologi lainnya, 
khususnya tumor. Berdasarkan beberapa studi, nilai 
sensitivitas MRS berkisar 72%-96% dan spesifisitas 
berkisa 30%-100%.  
 
 
 


=== PAGE 48 ===

-48- 
2) Meningitis 
a) Definisi 
Respons inflamasi pada meningens terhadap infeksi. 
Meningitis dapat berpotensi mengancam nyawa.  
b) Kriteria Diagnosis 
(1) 
Anamnesis 
Keluhan utama dapat berupa perubahan status 
mental, demam, sakit kepala, dan kaku kuduk/tanda 
rangsang meningeal. Trias klasik meningitis yaitu 
demam, kaku pada leher, dan perubahan status mental. 
Trias 
ini 
memiliki 
sensitivitas 
yang 
rendah                   
dalam mendiagnosis meningitis (derajat bukti 2,    
rekomendasi B). Berdasarkan 3 studi kohort dengan 
standar cairan serebrospinal, didapatkan sensitivitas 
munculnya ketiga trias pada pasien meningitis sebesar 
41%,44%, dan 58%. 
Gejala lain yang dapat muncul diantaranya 
kejang, gejala neurologis fokal, paralisis, gangguan 
kognitif, fotofobia, koma, dan epilepsi.  
(2) 
Pemeriksaan Fisik 
Pemeriksaan dimulai dari tanda vital untuk 
menilai demam dan kemungkinan syok. Pemeriksaan 
neurologis 
berupa 
penilaian 
kesadaran, 
defisit 
neurologis, saraf kranial, paralisis, dan status mental. 
Tanda rangsang meningeal (kaku kuduk, Brudzinki 
sign, dan Kernig sign) dapat ditemukan positif. Tanda 
rangsang meningeal ini tidak dapat diandalkan dalam 
diagnosis maupun menyingkirkan meningitis (derajat 
bukti 2, rekomendasi B). Suatu studi diagnostik pada 
297 pasien terduga meningitis dengan pembanding 
standar analisis cairan serebrospinal. Hasil akurasi 
diagnosis berturut untuk sensitivitas, spesifisitas, PPV, 
dan NPV masing-masing komponen yaitu:  
(a) 
Kaku kuduk : 30%, 68%, 26%, dan 73% 


=== PAGE 49 ===

-49- 
(b) 
Kernig sign : 5%, 95%, 27%, 72% 
(c) 
Brudzinki sign : 5%, 95%, 27%, 72% 
(3) 
Pemeriksaan Penunjang 
Pemeriksaan yang dianjurkan untuk diagnosis 
meningitis menurut Infectious Disease Society of America 
(IDSA) yaitu pungsi lumbal yang dilanjutkan dengan 
analisis cairan serebrospinal.  
3) Empiema Subdural 
a) Definisi 
Berkumpulnya pus pada ruang antara dura mater dan 
membran arachnoid.  
b) Diagnosis 
Keluhan berupa sakit kepala yang tiba-tiba dan berat. 
Demam dan muntah juga sering ditemui pada pasien. 
Modalitas imaging yang disarankan untuk diagnosis adalah 
MRI yang dinilai superior untuk deteksi adanya infeksi 
hingga penyebarannya. MRI juga dapat membedakan antara 
infeksi 
pada 
subdural 
dengan 
epidural, 
serta 
dapat 
membedakan karakter cairan pada subdural apakah steril, 
disertai darah, atau pus. CT scan tidak dapat menilai hal 
tersebut.  
4) Hidrosefalus Otitik 
a) Definisi 
Gejala dan tanda yang menandakan peningkatan 
tekanan intrakranial dengan cairan serebrospinal yang 
jernih. Kondisi ini biasa didahului oleh tromboflebitis. Cairan 
serebrospinal sulit untuk diabsorpsi melalui villi arachnoid 
karena adanya inflamasi atau infeksi pada sinus sagitalis 
superior. Hal ini berlanjut menyebabkan peningkatan 
tekanan intrakranial.  
b) Diagnosis 
Diagnosis ditegakan dengan eksklusi. Gejala dan tanda 
yang muncul merupakan manifestasi dari peningkatan 
tekanan intrakranial seperti sakit kepala, mual, muntah, 


=== PAGE 50 ===

-50- 
gangguan 
penglihatan, 
dan 
letargi. 
Funduskopi 
memperlihatkan edema papil sebagai tanda peningkatan 
tekanan 
intrakranial. 
MRI 
dilakukan 
untuk 
menilai 
pembesaran ventrikel dan atau komplikasi intrakranial 
lainnya. Diagnosis cukup dapat ditegakan dengan adanya 
gejala dan tanda peningkatan tekanan intrakranial tanpa 
disertai dilatasi ventrikel dan atau meningitis.  
5) Trombosis Sinus Lateralis 
a) Definisi 
Munculnya trombosis vena secara spontan. Diagnosis 
ini sudah jarang ditemukan seiring ditemukannya antibiotik. 
Mortalitas terjadi sebesar 1%. Munculnya trombosis dapat 
mengganggu resorpsi cairan serebrospinal yang kemudian 
menyebabkan 
peningkatan 
tekanan 
intrakranial, 
yang 
disebut juga hidrosefalus otitik.  
b) Diagnosis 
Gejala dan tanda yang ada pada pasien yaitu demam 
(88%), otalgia (77%), otorea (55%). Dapat ditemukan gejala 
peningkatan tekanan intrakranial berupa sakit kepala, 
muntah, dan apatis (44%). Tanda lainnya yaitu nyeri pada 
leher, nyeri mastoid, dan paresis saraf VI.  
Pemeriksaan pencitraan untuk diagnosis terutama 
denganmagnetic resonance venography (MRV). Computed 
Tomography (CT) dapat digunakan juga untuk menilai 
kecurigaan trombosis. Suatu studi kecil melaporkan hasil CT 
mengarah trombosis pada 4 dari 5 pasien (80%) trombosis 
sinus lateralis.  
b. Ekstrakranial 
1) Abses Subperiosteal 
a) Definisi 
Abses subperiosteal merupakan akumulasi pus di 
bawah periosteum akibat erosi tulang korteks mastoid. 
 
 


=== PAGE 51 ===

-51- 
b) Diagnosis 
Diagnosis ditegakkan melalui klinis. Gejala dan tanda 
yang muncul pada pasien yaitu:  
(1) 
Nyeri  
(2) 
Bengkak dan kemerahan pada regio post-aurikula 
(3) 
Menumpulnya lipatan post-aurikula 
(4) 
Protrusi antero-inferior dari aurikula 
(5) 
Fluktuasi 
retroaurikula 
atau 
bulging 
dinding                   
postero-superior dari liang telinga 
(6) 
Demam (+/-) 
Pada beberapa kasus, abses subperiosteal dapat 
berprogresi menjadi abses Bezold. Aspirasi pus memegang 
peran penting dalam diagnosis.  
Konfirmasi 
destruksi 
korteksmastoid 
dapat 
diidentifikasi dengan CT temporal bone windows tanpa 
kontras. 
CT 
otak 
dengan 
kontras 
diperlukan 
untuk 
memastikan adanya abses intrakranial. Secara definitif, 
diagnosis abses subperiosteal dikonfirmasi saat dilakukan 
tindakan operasi.  
2) Abses Bezold 
a) Definisi 
Abses bezold merupakan komplikasi dari mastoiditis 
akut ketika infeksi menyebar melalui aspek medial dari 
puncak mastoid menuju ke otot sternomastoid. 
b) Diagnosis 
(1) 
Anamnesis dan Pemeriksaan Fisik 
Tanda dan gejala yang sering ditemukan pada 
abses bezold antara lain:  
(a) 
Onset mendadak 
(b) 
Trias 
mastoiditis 
akut, 
yakni 
otalgia, 
nyeri 
postaurikular, dan demam tinggi 
(c) 
Pembengkakan yang nyeri pada daerah leher dan 
tortikolis 
(d) 
Terdapat riwayat otorea purulen 


=== PAGE 52 ===

-52- 
(e) 
Terbatasnya pergerakan leher 
(f) 
Hipoakusis 
(g) 
Pada 
pemeriksaan 
fisik, 
letak 
abses 
dapat 
terlokalisir di tempat berikut ini: 
− 
Berada di dalam otot sternokleidomastoideus 
dan menyebabkan otot terdorong ke luar 
− 
Mengikuti area posterior belly of digastric dan 
terlihat sebagai pembengkakan diantara sudut 
tepi mastoid dan rahang 
− 
Berada di atas segitiga posterior 
− 
Mencapai ruang parafaring 
− 
Di sepanjang pembuluh darah karotis 
(2) 
Pemeriksaan Penunjang 
Pencitraan 
Abses bezold harus dibedakan dengan diagnosis 
banding lain yaitu limfadenitis jugularis atas akut, 
abses atau massa di bagian bawah dari kelenjar parotis, 
kista branchial terinfeksi, abses parafaringeal, dan 
trombosis vena jugularis. Pada abses bezold, CT leher 
dengan kontras akan menampakkan gambaran rim 
enchancement di lokasi medial terhadap prosesus 
mastoid.  
3. Manajemen OMSK 
Berdasarkan hasil pencarian serta penyaringan full text pada 
berbagai situs pencarian ilmiah terkait terapi, didapatkan guideline, 
telaah sistematik, uji acak terkontrol, dan studi observasional yang 
digunakan sebagai dasar penulisan rekomendasi OMSK. Telaah kritis 
telah dilakukan pada masing-masing studi.  
a. Tatalaksana Non – Bedah 
1) Aural Toilet 
Prosedur aural toilet atau cuci telinga dilakukan untuk 
tetap menjaga telinga dalam kondisi bersih dan kering. Prosedur 
cuci telinga ini diantaranya termasuk:  
a) Suction 


=== PAGE 53 ===

-53- 
b) Swab kapas 
c) Menggunakan ujung suction kecil, forseps, ataupun kuret 
untuk mengangkat granula mukosa kecil  
d) Cuci telinga dengan larutan irigasidan atau menggunakan 
swab kapas dapat dilakukan dirumah 4x/hari oleh pasien. 
Irigasi dapat menggunakan air steril, asam asetat, normal 
salin, hidrogen peroksida, maupun povidon iodin. Pastikan 
cairan irigasi sudah dihangatkan hingga setara dengan suhu 
tubuh. 
Aural toilet tidak direkomendasikan sebagai monoterapi 
pada OMSK karena efikasi yang rendah jika digunakan tanpa 
antibiotik (derajat bukti 1, rekomendasi A). Sebuah telaah 
sistematik Cochrane membandingkan aural toilet saja vs tanpa 
terapi, dimana didapatkan tidak ada perbedaan bermakna dalam 
outcome kejadian otorea (OR 0,63; IK 95% 0,36 – 1,12) dan 
kesembuhan perforasi (OR 1,04; IK 95% 0,46 – 2,38).  
Belum ditemukan studi klinis yang membandingkan 
efektivitas antar jenis cairan yang digunakan untuk irigasi 
telinga. Terdapat satu studi in vitro yang membandingkan 
efektivitas berbagai cairan antiseptik (larutan Burow 50% dan 
100%, asam asetat 2%, asam borat 4%, dan larutan cuka dalam 
air 
1:1) 
terhadap 
beberapa 
bakteri 
penyebab 
OMSK                   
yaitu 
methicillin-resistant 
Staphylococcus 
aureus 
(MRSA),                   
methicillin-susceptible S. aureus (MSSA), quinolone-resistant 
Pseudomonas aeruginosa (QRPA), and quinolone-susceptible                  
P. aeruginosa (QSPA). Studi tersebut mendapatkan larutan 
Burow 100% dan larutan Burow 50% memiliki aktivitas paling 
poten terhadap keempat bakteri, diikuti larutan asam asetat 2%, 
cuka dalam air 1:1, dan asam borat 4% sebagai yang terlemah. 
Untuk menghindari efek ototoksik, studi ini merekomendasikan                   
2x pengenceran larutan Burow sebelum diaplikasikan pada 
pasien.  
Terkait povidone iodin, suatu studi uji acak klinis dengan 
jumlah sampel sedikit mendapatkan bahwa povidon iodin topikal 


=== PAGE 54 ===

-54- 
memiliki efektivitas yang setara dengan siprofloksasin topikal 
dalam mengatasi otorea. Studi ini membandingkan povidon iodin 
5% (n=19) dengan siprofloksasin 0,3% (n=21) yang diberikan            
3 kali sehari masing-masing 3 tetes selama 10 hari. Pada follow 
up minggu kedua didapatkan 16 pasien kelompok povidon iodin 
(89%) dan 19 pasien kelompok siprofloksasin (91%) tidak 
mengalami otorea. Hasil statistik mendapatkan tidak ada 
perbedaan bermakna antar kedua kelompok (p = 0,89). Namun 
harus dipertimbangkan risiko ototoksik yang mungkin terjadi, 
walaupun studi yang ada baru terdapat pada hewan coba.  
Suatu studi komparatif membandingkan irigasi telinga 
rutin asam asetat dengan kombinasi antibiotik topikal dan oral 
siprofloksasin, mendapatkan irigasi rutin asam asetat sebagai 
terapi yang lebih unggul. Penelitian dilakukan pada 100 pasien 
OMSK aktif tipe tubotimpani yang dibagi dalam kedua kelompok. 
Kelompok A dilakukan suction dan irigasi asam asetat rutin 2 ml 
suhu 37oC menggunakan spuit 1 ml setiap hari di rumah sakit. 
Pasien juga diminta melakukan irigasi mandiri 1x setiap hari di 
rumah. Kelompok B setelah dilakukan suction di rumah sakit, 
pasien diberikan antibiotik tetes siprofloksasin selama 3 bulan 
dan siprofloksasin tablet 2x500 mg selama 15 hari. Hasil 
evaluasi 3 bulan didapatkan 41 pasien (82%) kelompok asam 
asetat dan 29 pasien (69,04%) keloompok antibiotik berhasil 
tidak mengalami otorea (CER = 42%; EER = 18%; NNT = 4). 
Sedangkan 13 pasien (26%) kelompok asam asetat dan 7 pasien 
(14%) keloompok antibiotik berhasil mengalami kesembuhan 
perforasi (CER = 84%; EER = 74%; NNT = 10).  
Belum ada studi yang menilai ototoksisitas terkait cairan 
antiseptik pada manusia. Beberapa studi terhadap hewan coba 
mendapatkan 
potensi 
ototoksisitas 
dari 
beberapa 
cairan 
antiseptik. Uji coba etanol pada marmut dan povidon iodin pada 
chinchilla memberikan bukti terjadinya ototoksisitas. Akan 
tetapi, penggunaan povidon iodin sebelum tindakan operasi 
dinyatakan aman. Chlorhexidine juga memiliki potensi ototoksik 


=== PAGE 55 ===

-55- 
jika masuk hingga telinga tengah. Asam asetat juga terbukti 
ototoksik pada percobaan menggunakan sel rambut luar koklea 
chincilla. Berbeda dari berbagai cairan antiseptik lainnya, cairan 
Burow 4% dan 13% tidak terbukti berpotensi ototoksik 
berdasarkan satu studi uji coba hewan.  
2) Antibiotik topical 
Antibiotik tetes telinga (sering dikombinasikan dengan 
deksametason) disertai aural toilet merupakan manajemen 
konservatif lini pertama yang efektif pada pasien OMSK (derajat 
bukti 1, rekomendasi A). Golongan quinolon merupakan 
antibiotik topikal yang paling direkomendasikan dengan alasan 
sebagai berikut:  
a) Quinolon 
dilaporkan 
efektif 
terhadap 
Pseudomonas 
aeruginosa, bakteri tersering pada pasien OMSK 
b) Tidak bersifat kokleotoksik maupun vestibulotoksik, seperti 
yang dapat terjadi pada antibiotik aminoglikosida 
c) Sering dikombinasikan dengan deksametason topikal untuk 
efek anti-inflamasi yang sangat membantu terutama jika 
disertai otitis eksterna dengan atau tanpa jaringan granulasi 
pada liang telinga 
Antibiotik aminoglikosida jangka pendek (<2 minggu) juga 
dapat dipertimbangkan sebagai alternatif, namun seperti yang 
telah diketahui, dapat meningkatkan risiko ototoksik. Berikut ini 
beberapa perbandingan antibiotik tetes telinga quinolon dengan 
terapi topikal lainnya. 
Antibiotik topikal quinolon dapat mengatasi sekret telinga 
lebih efektif dibandingkan antiseptik telinga dan tanpa terapi 
pada pasien OMSK (derajat bukti 1, rekomendasi A).  
Berdasarkan telaah sistematik Cochrane dari 14 uji acak 
terkontroldengan 
pemantauan 
maksimal 
2 
minggu, 
yang 
membandingkan 
antibiotik 
topikal 
dengan 
cuci 
telinga, 
antiseptik telinga, antibiotik topikal lainnya (tanpa steroid), dan 
tanpa terapi pada total 1724 pasien atau telinga dengan OMSK. 


=== PAGE 56 ===

-56- 
Metodologi antar studi bervariasi. Terapi yang diberikan antar 
studi bervariasi, sebagai berikut : 
(1) 
Antibiotik tetes telinga quinolon 
(a) Ofloksasin 0,075% 
(b) Ofloksasin 0,3% 
(c) Siprofloksasin hidroklorida 0,3% 
(2) 
Tetes telinga antiseptik 
(a) Povidon iodin 5% 
(b) Asam asetat 2% dalam gliserin 30% 
(c) Larutan Burow aluminium asetat 1% 
(d) Asam borat 2% dalam alkohol 45% 
(3) 
Antibiotik tetes telinga non-quinolon 
(a) Neomisin 0,5% + polimiksin-B 0,1% 
(b) Tobramisin (dosis tidak dilaporkan) 
Antibiotik quinolon memberikan hasil lebih baik jika 
dibandingkan antiseptik telinga, pada minggu pertama (RR 0,52; 
IK 95% 0,41-0,67) berdasarkan hasil analisis 3 studi dengan 
total 263 pasien;pada minggu 2-4 (RR 0,58; IK 95% 0,47-0,72) 
berdasarkan hasil analisis 4 studi dengan total 519 pasien; 
danjika dibandingkan tanpa pengobatan pada minggu pertama 
(RR 0,45; IK 95% 0,34-0,59) berdasarkan hasil analisis 2 studi 
dengan total 197 pasien.  
Antibiotik topikal quinolon memiliki efikasi yang setara 
atau lebih baik untuk mengatasi otorea dibandingkan antibiotik 
topikal golongan aminoglikosida pada pasien OMSK (derajat 
bukti 1, rekomendasi A).  
Berdasarkan studi telaah sistematik 9 uji acak terkontrol 
yang membandingkan quinolon topikal dengan aminoglikosida 
topikal pada 1116 pasien OMSK dengan membran timpani                   
non-intak dimana 7 studi mengevaluasi pasien dengan OMSK 
dan 2 studi mengevaluasi pasien pasca timpanoplasti profilaksis. 
Hasil dari 7 studi tersebut diantaranya:  


=== PAGE 57 ===

-57- 
(1) 
Membandingkan 
antibiotik 
quinolon 
(ofloksasin 
atau 
siprofloksasin) vs aminoglikosida dengan outcome resolusi 
otorea: 
(a) 93% resolusi dengan ofloksasin vs 71% resolusi dengan 
otosporin (p=0,04) pada 1 studi dengan 52 pasien 
(b) 76,4% resolusi dengan siprofloksasin vs 51,8% dengan 
sofradex (p=0,009) pada 1 studi dengan 111 pasien 
(2) 
Dua studi melaporkan tidak didapat perbedaan bermakna 
(a) Siprofloksasin vs otosporin (91% vs 87%) pada 1 studi 
dengan 328 pasien 
(b) Siprofloksasin vs sofradex (70% vs 72%) pada 1 studi 
dengan 97 pasien 
(3) 
Dua studi lainnya mendapatkan perbaikan signifikan pada 
pasien dengan quinolon dibandingkan aminoglikosida, 
namun tidak dilakukan blinding maupun melaporkan 
respon klinis. 
(4) 
Satu studi lainnya dilakukan dengan jumlah subjek terlalu 
sedikit dengan hasil statistik yang tidak signifikan. 
Antibiotik topikal quinolon dapat mengatasi otorea lebih 
efektif dibandingkan antibiotik sistemik pada pasien OMSK 
(derajat 
bukti 
1, 
rekomendasi 
A). 
Berdasarkan 
telaah 
sistematik 
Cochrane 
dengan 
9 
uji 
acak 
terkontrol 
membandingkan terapi topikal (antiseptik maupun antibiotik) 
dibandingkan antibiotik sistemik apapun untuk OMSK pada 833 
pasien (842 telinga):  
(1) 
Quinolon topikal memberikan hasil lebih baik dibandingkan 
antibiotik sistemik pada evaluasi 1-2 minggu pasca terapi. 
(a) Quinolon topikal vs. antibiotik sistemik non-quinolon 
(RR 3,21; IK95% 1,88-5,49; p=0,000021) pada 2 studi 
dengan 116 pasien 
(b) Quinolon topikal vs. antibiotik sistemik quinolon (RR 
3,18; IK95% 1,87-5,43; p=0,000021) pada 3 studi 
dengan 175 pasien 


=== PAGE 58 ===

-58- 
(c) Quinolon topikal + sistemik vs antibiotik sistemik 
quinolon saja (RR 2,75; IK95% 1,38-5,46; p=0,0039) 
pada 2 studi dengan 90 pasien 
(2) 
Dibandingkan dengan antibiotik sistemik, tidak didapatkan 
perbedaan bermakna setelah evaluasi 2-4 minggu pada 
antibiotik topikal non-quinolon maupun antiseptik topikal. 
(3) 
Tidak didapatkan manfaat lebih yang bermakna jika 
menambahkan antibiotik sistemik disamping terapi topikal 
setelah evaluasi 1-2 minggu berdasarkan 3 studi dengan 
total 204 pasien. 
(4) 
Perburukan pendengaran akibat efek ototoksik didapatkan 
pada penggunaan tetes telinga kloramfenikol. 
Tidak 
ada 
perbedaan 
bermakna 
antara 
pemberian 
antibiotik siprofloksasin topikal saja dibandingkan kombinasi 
dengan siprofloksasin oral (derajat bukti 2, rekomendasi B).  
Berdasarkan studi uji acak terkontrol pada 100 pasien 
OMSK. Pasien diacak ke dalam kelompok siprofloksasin topikal 
saja 3 tetes 3x/hari selama 2 minggu dan kelompok kombinasi 
siprofloksasin topikal dan oral 2x500 mg selama 2 minggu. 
Kesembuhan dinilai sebagai tidak adanya otorea dan hasil 
bakteriologis negatif.  
(1) 
Kesembuhan didapatkan pada 32 pasien (64%) kelompok 
siprofloksasin topikal dan 30 pasien (60%) kelompok 
siprofloksasin topikal + oral.  
(2) 
Tidak ada perbedaan signifikan antar kelompok (p = 0,91). 
Tetes telinga antibiotik dengan atau tanpa steroid disertai 
aural toilet dapat lebih efektif dibandingkan tetes telinga 
antibiotik disertai antibiotik sistemik pada pasien OMSK dengan 
perforasi 
membran 
timpani 
minimal 
(derajat 
bukti 
2, 
rekomendasi B).  
(1) 
Suatu studi uji acak terkontrol 100 pasien OMSK dengan 
perforasi membran timpani minimal dan sekret purulen 
diacak dalam 2 kelompok. Kelompok A dilakukan aural 
toilet (suction telinga tengah) oleh klinisi diikuti irigasi 


=== PAGE 59 ===

-59- 
antibiotik-steroid selama 1 minggu. Kelompok B diberikan 
tetes telinga antibiotik-steroid (cairan yang sama dengan 
kelompk A) yang diaplikasikan mandiri oleh pasien 3x/hari 
disertai dengan antibiotik sistemik (oral atau intravena) 
selama 10 hari. 
(2) 
Persentase kesembuhan membran timpani tanpa perlu 
timpanoplasti lebih tinggi pada kelompok A yaitu 89,8% 
dibandingkan 71,4% (p=0,025). 
(3) 
98% otorea teratasi pada kelompok A (p=0,0001), hanya 
16% teratasi pada kelompok B yang disertai antibiotik oral, 
dan 68% teratasi pada kelompok B yang disertai antibiotik 
intravena (IV). 
Terkait 
ototoksisitas 
antibiotik 
topikal 
khususnya 
golongan 
aminoglikosida, 
American 
Academy 
of                    
Otolaryngology-Head 
and 
Neck 
Surgery 
(AAO-HNS) 
telah 
mengeluarkan rekomendasi berdasarkan konsensus berbagai 
studi dan diskusi panel (derajat bukti 1, rekomendasi A).  
(1) 
Pada 
kondisi 
telinga 
tengah 
atau 
mastoid 
terbuka, 
antibiotik 
topikal 
yang 
digunakan 
sebaiknya 
tidak 
mengandung 
unsur 
ototoksik 
termasuk 
diantaranya 
antibiotik golongan aminoglikosida. 
(2) 
Jika terpaksa diberikan, antibiotik dengan potensi ototoksik 
hanya diberikan pada telinga yang terinfeksi saja dan 
segera dihentikan setelah infeksi tertangani. 
(3) 
Pasien perlu diberikan informasi akan adanya risiko 
ototoksik 
serta 
diberikan 
edukasi 
untuk 
segera 
menghubungi klinik jika terjadi gejala pusing atau vertigo, 
perburukan fungsi pendengaran, dan tinnitus. 
(4) 
Antibiotik dengan risiko ototoksik hanya dapat diberikan 
pada pasien dengan membran timpani intak serta telinga 
tengah dan mastoid yang tertutup. 
3) Kortikosteroid topikal 
Steroid tetes telinga sering digunakan sebagai kombinasi 
dengan 
antibiotik 
topikal 
untuk 
mendapatkan 
efek                   


=== PAGE 60 ===

-60- 
anti-inflamasi. Pertimbangkan untuk memberikan kombinasi 
steroid pada pasien dengan peradangan padaliang telinga atau 
mukosa telinga tengah disertai jaringan granulasi. Kombinasi 
yang sering digunakan yaitu tetes telinga siprofloksasin 0,3% 
dengan deksametason 0,1%. Steroid topikal lainnya yang dapat 
digunakan sebagai kombinasi yaitu hidrokortison, fluocinolon, 
dan triamsinolon.  
Penambahan 
deksametason 
pada 
sediaan 
topikal 
ofloksasin 
mungkin 
tidak 
meningkatkan 
kesembuhan                   
secara bermakna pada pasien OMSK (derajat bukti 2,                  
rekomendasi B).  
a)  Berdasarkan suatu studi uji acak terkontrol pada 110 
pasien OMSK yang dirandomisasi dalam 2 kelompok. 
Kelompok A dengan ofloksasin 0,3% + deksametason 0,1% 
diberikan 12 tetes 2x/hari. Kelompok B hanya diberikan 
ofloksasin 0,3% saja 12 tetes 2x/hari selama 10 hari. 
b)  Otorea yang teratasi pada kelompok A yaitu sebesar 86,8%, 
tidak berbeda jauh dengan kelompok B yaitu 84,6%. 
4) Antibiotik Sistemik 
Antibiotik sistemik bisa saja kurang efektif dibandingkan 
terapi topikal karena faktor akses dimana sulitnya antibiotik 
sistemik untuk mencapai konsentrasi efektif pada area telinga 
tengah. Dibandingkan antibiotik topikal, antibiotik sistemik 
kurang efektif untuk mengatasi otorea setelah 1-2 minggu terapi 
(derajat bukti 1, rekomendasi A). Antibiotik oral merupakan 
pilihan lini kedua pada pasien OMSK, dimana dipertimbangkan 
untuk 
diberikan 
dalam 
kondisi 
otorea 
persisten 
setelah               
3 minggu diberikan manajemen lini pertama dan atau terjadi 
komplikasi 
intrakranial. 
Efikasinya 
dipengaruhi 
oleh 
bioavailibilitas, resistensi bakteri, adanya fibrosis pada telinga 
tengah, serta vaskularisasi mukosa.  
Antibiotik intravena (IV) menjadi lini ketiga yang dapat 
diberikan pada pasien OMSK yang refrakter baik terhadap 
manajemen lini pertama maupun antibiotik oral. Antibiotik IV 


=== PAGE 61 ===

-61- 
dijadikan sebagai lini ketiga menimbang tingginya risiko 
resistensi dan efek samping sistemik.  
Pemilihan antibiotik sistemik mencakup: 
a)  Terapi empiris yaitu antibiotik yang mencakup bakteri yang 
umum pada OMSK, termasuk Pseudomonas aeruginosa dan 
MRSA.  
b)  Antibiotik sebisa mungkin ditargetkan sesuai etiologi 
infeksi, yaitu berdasarkan hasil kultur dan uji resistensi. 
Antibiotik 
sistemik 
yang 
umumnya 
digunakan 
yaitu 
penisilin, 
sefalosporin, 
aminoglikosida, 
klindamisin, 
vankomisin, kloramfenikol, dan aztreonam.  
Aural toilet disertai antibiotik oral sesuai bakteri etiologi 
dilaporkan mampu mengatasi otorea pada anak-anak dengan 
OMSK (derajat bukti 3, rekomendasi C).  
(1)  Hal ini berdasarkan studi klinis non-acak terhadap 212 
anak yang diterapi dengan antibiotik oral untuk otitis media 
akut/OMA (130 anak) dan OMSK (82 anak). Anak-anak 
dengan OMSK diberikan aural toilet 4x/hari dan dibagi 
dalam 3 kelompok:  
(a) 
Kelompok A antibiotik sesuai dengan etiologi (hasil 
kultur dan uji resistensi) 
(b) 
Kelompok B diberikan amoksisilin 90 mg/kgBB/hari + 
asam klavulanat 6,4 mg/kgBB/hari selama 7-10 hari 
(c) 
Kelompok C diberikan amoksisilin 80 mg/kgBB/hari 
selama 7-10 hari 
(2) 
Hasil penelitian yaitu resolusi otorea didapatkan sebesar 
96,4% pada kelompok A, 88,9% pada kelompok B, dan 
70,4% pada kelompok C.  
Trimetoprim/Sulfametoksazol oral selama 6-12 minggu 
dapat menurunkan otorea pada anak-anak dengan OMSK 
(derajat bukti 2, rekomendasi B).  
(1)  Berdasarkan suatu studi uji acak terkontrol pada 101 anak 
dengan otorea persisten disertai perforasi membran atau 
tuba timpanostomi ≥3 bulan, dilakukan randomisasi ke 


=== PAGE 62 ===

-62- 
dalam kelompok trimetoprim/sulfametoksazol 18 mg/kgBB 
2x/hari dibandingkan dengan plasebo selama 6-12 minggu. 
Seluruh pasien mendapatkan terapi topikal.  
(2)  Hasil 
perbandingan 
otorea 
kelompok 
trimetoprim/ 
sulfametoksazol dibandingkan plasebo yaitu:  
(a) 
Otorea pada minggu ke-6 28% vs. 53% (RD -25,    
IK95% -44 – 6, NNT 4) 
(b) 
Sedangkan hasil evaluasi pada minggu ke-12 dan         
1 tahun antar kelompok didapatkan tidak berbeda 
bermakna. 
Belum diketahui jenis antibiotik oral apa yang paling 
efektif 
dalam 
menatalaksana 
OMSK 
(derajat 
bukti 
2, 
rekomendasi B). Berdasarkan 4 studi uji acak terandomisasi 
yang membandingkan berbagai jenis antibiotik oral untuk 
mengatasi otorea OMSK.  
(1)  Studi pertama dengan total 190 pasien membandingkan 
cefotiam dengan amoksisilin-asam klavulanat selama 10 
hari. Hasil didapatkan kesembuhan pada 37 pasien (39%) 
kelompok cefotiam dan 33 pasien (35%) pada kelompok 
dengan amoksisilin-asam klavulanat. Penelitian ini tidak 
menemukan perbedaan bermakna (p=0,55) antara cefotiam 
dengan dengan amoksisilin-asam klavulanat. Efek samping 
gastrointestinal didapatkan pada 13 pasien (14%) cefotiam 
dan 34 pasien (36%) dengan amoksisilin-asam klavulanat 
(p=0,001).  
(2)  Studi kedua dengan total 22 pasien membandingkan 
levofloksasin (1x500 mg) dengan dengan amoksisilin-asam 
klavulanat (3x500 mg)  selama 10 hari. Hasil didapatkan 
kesembuhan pada 9 pasien (75%) kelompok siprofloksasin 
dan 
6 
pasien 
(60%) 
pada 
kelompok 
dengan                   
amoksisilin-asam klavulanat. Penelitian ini menemukan 
perbedaan bermakna (p=0,05) dimana levofloksasin lebih 
baik dari dengan amoksisilin-asam klavulanat. Tidak ada 
efek samping yang dilaporkan.  


=== PAGE 63 ===

-63- 
(3)  Studi ketiga dengan total 76 pasien membandingkan 
siprofloksasin (2x500 mg) dengan dengan amoksisilin-asam 
klavulanat (3x500 mg)  selama 10 hari. Hasil didapatkan 
kesembuhan pada 24 pasien (60%) kelompok siprofloksasin 
dan 
13 
pasien 
(37%) 
pada 
kelompok 
dengan                   
amoksisilin-asam klavulanat. Penelitian ini menemukan 
perbedaan bermakna (p=0,04) dimana siprofloksasin lebih 
baik 
dari 
dengan 
amoksisilin-asam 
klavulanat. 
Efek 
samping 
gastrointestinal 
ditemukan 
10% 
pada 
siprofloksasin dan 14% pada dengan amoksisilin-asam 
klavulanat.  
(4)  Studi keempat dengan total 45 pasien membandingkan 
cefpodoxim (2x500 mg) dengan siprofloksasin (2x500 mg)  
selama 7 hari pada OMSK eksaserbasi akut. Kriteria inklusi 
pasien berdasarkan skor otologi (rentang 0-12) yang terdiri 
dari komponen tinnitus, sekret, tipe sekret purulen, dan 
adanya 
edema 
mukosa. 
Masing-masing 
komponen                 
bernilai 0-3.  Skor yang dimasukkan ke dalam studi yaitu 
pasien dengan skor 5-8. Hasil setelah evaluasi 2 minggu. 
Keberhasilan dinyatakan dalam 2 kategori yaitu sembuh 
(skor otologi < 3) dan perbaikan (skor otologi 3-5). 
Didapatkan 22 pasien (95,6%) pada kelompok Cefpodoxime 
dinyatakan berhasil, dengan 20 pasien dinyatakan sembuh. 
20 pasien (90,9%) pada kelompok siprofloksasin dinyatakan 
berhasil, dengan 16 pasien dinyatakan sembuh. Tidak ada 
perbedaan bermakna antar kelompok (p = 0,025) dimana 
cefpodoxime setara dengan siprofloksasin. Efek samping 
diare didapatkan pada 2 pasien dengan cefpodoxime.  
Terkait antibiotik parenteral atau IV yang dapat digunakan 
pada pasien OMSK berdasarkan guideline WHO 2004 yaitu:  
(1)  Penisilin  
: 
Carbenicillin, 
piperacillin, 
ticarcillin, 
mezlocillin, 
azlocillin, 
methicillin, 
nafcillin, 
oxacillin, 
ampicillin, penicillin G 


=== PAGE 64 ===

-64- 
(2)  Sefalosporin : Cefuroxime, cefotaxime, cefoperazone, 
cefazolin, ceftazidime 
(3)  Aminoglikosida : Gentamicin, tobramycin, amikacin 
(4)  Makrolid 
: Klindamisin 
(5)  Vankomisin, Kloramfenikol, dan Aztreonam 
AAO-HNS 
pada 
tahun 
2007 
mengeluarkan 
rekomendasinya terkait pilihan antibiotik oral atau sistemik 
untuk OMSK. Terapi oral saja biasanya tidak efektif, kecuali 
hasil kultur menunjukan infeksi murni akibat Staphylococcus, 
Pneumococcus, atau Hemophilus. Terapi sistemik tambahan yang 
dapat diberikan yaitu:  
(1)  Utama : Siprofloksasin atau levofloksasin dengan atau 
tanpa klindamisin; Piperasilin/Tazobaktam IV. 
(2)  Alternatif : Ceftazidime IV atau cefepime dengan atau tanpa 
klindamisin; Meropenem IV dengan atau tanpa klindamisin 
atau metronidazol. 
Pemberian antibiotik parenteral (Ceftazidime IV) sebelum 
dan sesudah tindakan timpanoplasti/mastoidektomi efektif 
mengurangi proporsi pasien yang mengalami otorea dalam 
evaluasi 
2 
bulan 
setelah 
operasi 
(derajat 
bukti 
3,                  
rekomendasi C).  
Berdasarkan studi uji acak terkontrol dengan jumlah 
sampel kecil (n=26) yang diacak kedalam kelompok ceftazidime 
IV (n=12) dan tanpa antibiotik (n=14) sebelum dan sesudah 
operasi. Ceftazidime IV diberikan 2 gram dalam 12 jam sebelum 
operasi dan 1-2 gram setiap 8 jam selama 5 hari setelah operasi. 
Evaluasi dilakukan hingga 2 bulan pasca operasi. Hasil 
didapatkan 1 pasien (7%) kelompok ceftazidime IV dan 7 pasien 
(58%) kelompok tanpa antibiotik mengalami otorea. Terdapat 
perbedaan bermakna (p=0,001) antara kedua kelompok, dimana 
hasil lebih baik pada kelompok ceftazidime IV. Tidak ada efek 
samping yang dilaporkan.  
Satu 
studi 
kasus 
kontrol 
ditemukan 
yaitu 
membandingkan 
vankomisin 
IV 
dengan 
arbekacin 
IV 


=== PAGE 65 ===

-65- 
(aminoglikosida) untuk tatalaksana OMSK dewasa dengan hasil 
kultur bakteri MRSA. 20 pasien diterapi dengan arbekacin 2x100 
mg IV (19 pasien) atau 3x100 mg IV (1 pasien). 36 pasien 
diterapi dengan vankomisin 1x1000 mg IV (35 pasien) atau 
2x1000 mg IV (1 pasien). Rerata durasi pengobatan 9 hari 
(rentang 4-42) pada kelompok arbekacin dan 10 hari (rentang    
4-47) 
pada 
kelompok 
vankomisin, 
tidak 
ada 
perbedaan 
bermakna 
antara 
durasi 
kedua 
kelompok 
(p=0,324). 
Keberhasilan graft membran timpani kedua grup juga tidak 
berbeda bermakna (p=0,999) yaitu 85% kelompok arbekacin dan 
75% 
kelompok 
vankomisin. 
Begitupula 
dengan 
efikasi 
bakteriologis (85% vs 97,2%; p=0,125) dan perkembangan klinis 
(90% vs 97,2%; p=0,288). Namun ada perbedaan bermakna 
terkait komplikasi (p=0,02) dimana 1 (5%) pasien arbekasin dan  
12 (33,3%) pasien vankomisin dilaporkan mengalami komplikasi. 
Komplikasi yang dilaporkan yaitu leukopenia, hepatotoksik, 
ruam kulit, dan nefrotoksik. Penelitian ini tidak melaporkan efek 
samping ototoksisitas. Penelitian ini menyimpulkan arbekacin IV 
lebih baik dibandingkan vankomisin IV untuk pasien OMSK 
dengan bakteri MRSA (derajat bukti 3, rekomendasi C).  
5) Edukasi  
Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, terapi lini 
pertama 
OMSK 
mencakup 
terapi 
topikal. 
Diperlukan                   
3 komponen untuk mencapai keberhasilan terapi topikal ini,                   
yaitu : antibiotik topikal, aural toilet, dan kontrol rutin. Untuk 
hasil terbaik, pasien perlu membersihkan telinga mandiri secara 
rutin sebelum aplikasi antibiotik topikal. Hal ini agar antibiotik 
dapat mencapai area infeksi lebih baik.  
Suatu 
studi 
eksperimental 
membandingkan 
peran 
program edukasi pada pasien OMSK anak usia 6 bulan hingga               
2 tahun. Subjek dibagi dalam 2 kelompok, yaitu kelompok 
program edukasi (n=50) dan tanpa edukasi (n=50). Sesi edukasi 
diberikan pada ibu pasien sebanyak 5x yaitu pada saat 
diagnosis, setelah 1 minggu, 1 bulan, 3 bulan, dan 6 bulan. 


=== PAGE 66 ===

-66- 
Subjek juga diberikan buku kecil yang berisikan beberapa poin 
terkait penatalaksanaan OMSK:  
(1)  Pemberian antibiotik rutin sesuai dosis yang diberikan 
(2)  Membersihkan telinga luar dari sekret dengan kapas 
sebelum aplikasi antibiotik 
(3)  Cara meneteskan tetes telinga dengan benar (posisi supine 
dengan telinga menghadap ke atap) 
(4)  Menjaga agar air tidak masuk ke dalam telinga saat pasien 
mandi dengan memasukkan kapas yang sebelumnya telah 
diberikan vaselin kedalam telinga luar 
(5)  Menjauhkan anak dari debu, uap, dan dari orang lain yang 
menderita flu 
(6)  Tidak menggunakan pacifier, sterilisasi botol susu sebelum 
digunakan, dan posisi ideal saat memberi makan 
Penelitian ini mendata faktor risiko yang mungkin 
berperan dan mendapatkan hasil bermakna pada jumlah 
anggota keluarga >5 (p=0,016), lebih dari 2 anak dalam 1 kamar 
(p=0,043), dan pasien sebagai perokok pasif (p=0,035). Hasil 
evaluasi 1 dan 3 bulan didapatkan 48 pasien (96%) kelompok 
edukasi mengalami kesembuhan sedangkan tidak ada pasien 
(0%) kelompok kontrol yang dinyatakan sembuh (p = 0,000). 
Setelahnya, peneliti memberikan edukasi yang sama pada 
kelompok 
kontrol 
dan 
mendapatkan 
hasil 
kesembuhan 
sebanyak 44 pasien (89%) pada evaluasi setelah 1, 3, dan 6 
bulan. Peneliti juga mendapatkan adanya hubungan bermakna 
antara kepatuhan mengikuti program edukasi dengan tingkat 
kesembuhan pasien (p=0,019), dimana didapatkan tingkat 
kesembuhan 
didapatkan 
100% 
pada 
pasien 
yang 
rutin 
mengikuti program edukasi dan 92,8% pada pasien yang tidak 
rutin mengikuti program edukasi.  
Edukasi efektif dilakukan sebagai bagian dari manajemen 
OMSK, semakin tinggi kepatuhan pasien maka semakin baik 
hasil yang didapat (derajat bukti 3, rekomendasi C).  
 


=== PAGE 67 ===

-67- 
b. Tatalaksana Bedah 
Tujuan tatalaksana OMSK yaitu untuk mengeradikasi infeksi, 
menghasilkan telinga yang kering permanen, dan memperbaiki 
fungsi pendengaran. Penatalaksanaan bedah pada OMSK harus 
dilakukan pada pasien OMSK dengan kolesteatoma, adanya 
komplikasi, serta pada pasien dengan infeksi yang tidak tertangani 
hanya dengan tatalaksanamedikamentosa (guideline Philippine 
Society 
of 
Otolaryngology-Head 
and 
Neck 
Surgery,              
rekomendasi C).  
1) Mastoidektomi 
Prosedur 
mastoidektomi 
dikategorikan 
berdasarkan 
apakah dinding posterior liang telinga diangkat; dinding runtuh 
(canal wall down) atau dipertahankan; dinding utuh (canal                  
wall up). Prosedur dapat termasuk rekonstruksi pendengaran 
saat pembedahan atau setelahnya secara bertahap. Prosedur 
dapat pula disertai osikuloplasti dan timpanoplasti, graft 
autolog, dan pemasangan alat bantu dengar.  
Mastoidektomi tidak direkomendasikan untuk dilakukan 
secara rutin pada pasien OMSK tanpa kolesteatoma (derajat 
bukti 2, rekomendasi B). Indikasi mastoidektomi yaitu pada 
kondisi OMSK rekuren, terdapat kolesteatoma, dan adanya 
komplikasi 
yang 
mengancam 
nyawa 
seperti 
mastoiditis, 
petrositis, abses subperiosteal, labirintitis, meningitis, abses 
ekstradural, abses subdural, atau abses otak.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 68 ===

-68- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 69 ===

-69- 
Penambahan 
mastoidektomi 
pada 
timpanoplasti 
kemungkinan tidak meningkatkan outcome pasien dengan OMSK 
tanpa komplikasi dan tanpa kolesteatoma (derajat bukti 2, 
rekomendasi B).  
a)  Berdasarkan telaah sistematik dari total 26 studi kohort 
retrospektif, studi kasus, dan uji acak prospektif. Studi ini 
mengevaluasi hasil operasi pada pasien timpanoplasti 
dengan atau tanpa mastoidektomi pada OMSK tanpa 
komplikasi dan tanpa kolesteatoma.  
b)  Hasilnya didapatkan tidak ada perbedaan bermakna antara 
kelompok timpanoplasti saja dan kelompok timpanoplasti 
disertai mastoidektomi baik pada indikator keberhasilan 
rekonstruksi membran timpani, tingkat kejadian otorea, 
maupun peningkatan fungsi pendengaran.  
c) 
 Saat dilakukan analisis subgrup juga tidak didapatkan hasil 
perbaikan yang signifikan dengan metode mastoidektomi 
baik pada pasien dengan otorea aktif, peradangan mukosa 
yang ekstensif, perforasi besar atau berulang, maupun 
sklerosis mastoid.  
Atikotomi dapat dilakukan pada pasien kolesteatoma atik 
terbatas (epitimpanum). Prosedur ini merupakan modifikasi dari 
dinding utuh dengan tujuan untuk mengurangi destruksi 
struktural, preservasi anatomi telinga tengah yang tidak 
terpengaruh, serta preservasi sel-sel udara mastoid. Suatu studi 
kohort serial kasus 1 tahun melaporkan tidak menemukan 
residu 
maupun 
rekurensi 
OMSK 
pada 
27 
pasien 
yang               
menjalani atikotomi transkanal untuk kolesteatoma epi-dan 
mesotimpanik.  
Mastoidektomi dengan atikotomi dengan rekonstruksi 
kartilago 
memiliki 
prognosis 
perbaikan 
pendengaran 
pascaoperasi yang baik dan kekambuhan rendah (14,3%) 
(derajat bukti 2, rekomendasi B).  
• 
Studi kohort retrospektif pada 49 telinga anak dengan 
kolesteatoma didapat yang menjalani mastoidektomi dinding 


=== PAGE 70 ===

-70- 
utuh dengan atikotomi dengan rekonstruksi kartilago 
(pendekatan inside-out). Audiometri dilakukan dengan rerata 
follow-up 14 tahun. Perbandingan konduksi udara pre dan 
post operasi 42,9 vs 33,55 dB (p<0,001); air bone gap 30,23 
dB vs 17,88 dB (p<0,001). Kekambuhan sebesar 14,3% 
dengan 4,1% berupa residu dan 10,2% berupa rekurensi. 
 
Teknik dinding utuh untuk kolesteatoma tipe atik terdiri 
dari mastoidektomi kortikal, atikotomi, rekonstruksi atik, 
timpanoplasti dengan atau tanpa osikulopasti, dan kanaloplasti. 
Teknik ini merupakan metode yang dapat diandalkan (derajat 
bukti 2, rekomendasi B).  
• 
Suatu studi kohort dilakukan pada 100 pasien OMSK 
dengan kolesteatoma tipe atik. Dilakukan penilaian sebelum 
dan saat operasi berlangsung. Sebanyak 22 kasus (22%) 
memenuhi kriteria inklusi yaitu kolesteatoma atik terbatas 
tanpa atau dengan keterlibatan minimal mesotimpanum 
disertai ataupun tanpa keterlibatan mastoid. Prosedur yang 
dilakukan yaitu atikotomi, rekonstruksi atik, timpanoplasti, 
kanaloplasti, dan kortikal mastoidektomi (secara garis besar 
melalui mastoidektomi dinding utuh) dalam anestesi umum. 
Pasien kemudian dilakukan follow-up selama 1-2 tahun 
(rerata 16 bulan). Ditemukan 1 pasien (4,5%) yang 
mengalami rekurensi yang kemudian dilakukan operasi 
revisi dengan dinding runtuh, 2 pasien mengalami sagging 
pada dinding kanal posterior namun pulih dengan anti 
inflamasi dan ototopikal betametason + Neomisin, tidak 
ditemukan perubahan konduksi tulang yang menandakan 
gangguan pendengaran sensorineural.  
 
Mastoidektomi 
dinding 
utuh 
berkaitan 
dengan 
peningkatan risiko residu atau rekurensi dibandingkan prosedur 
dinding runtuh pada pasien dengan kolesteatoma didapat, 


=== PAGE 71 ===

-71- 
namun 
outcome 
dapat 
bervariasi 
bergantung 
keparahan 
penyakit (derajat bukti 1, rekomendasi A). 
• 
Satu studi telaah sistematik berdasarkan 8 studi kohort 
yang 
menilai 
kekambuhan 
OMSK 
tipe 
bahaya 
pada                   
2306 telinga, dimana 55% menjalani dindig utuh dan                 
45% menjalani dinding runtuh. Prosedur dinding utuh lebih 
jarang dilakukan pada kasus berat. Follow-up dilakukan       
6 
bulan 
hingga 
10 
tahun. 
Prosedur 
dinding 
utuh                   
lebih 
meningkatkan 
kekambuhan 
OMSK 
dibanding                   
dinding runtuh berdasarkan 6 studi kohort dengan follow-up                   
≥ 2 tahun.  
• 
Satu studi meta-analisis berdasarkan 13 studi kohort dan 
serial kasus mengevaluasi mastoidektomi satu tahap untuk 
kolesteatoma pada 4720 pasien dimana 58,5% menjalani 
dinding utuh dan 41,5% menjalani dinding runtuh. Lama 
follow-up 5 bulan hingga 16 tahun. Hasil analisis total                  
13 
studi 
didapatkan 
dinding 
utuh 
meningkatkan                   
risiko rekurensi dibandingkan dinding runtuh  (RR 2,87;                   
IK 95% 2,45-3,37).  
 
Mastoidektomi dinding utuh disertai rekonstruksi dinding 
posterior liang telinga menggunakan kartilago aurikula dan        
bone pâté dapat menjaga struktur anatomis dan memperbaiki 
fungsi 
pendengaran 
secara 
bermakna 
(derajat 
bukti 
4,                  
rekomendasi C).  
• 
Penelitian retrospektif dari data rekam medis 42 pasien 
OMSK dengan kolesteatoma yang telah menjalani prosedur 
dinding utuh. Kriteria inklusi mencakup defek tulang                   
< 1 cm2. Osikuloplasti dilakukan pada 24 pasien. Follow-up 
dilakukan 2 tahun menilai perubahan struktur anatomi 
(retraksi atik), rekurensi, re-operasi, ABG, dan komplikasi 
pascaoperasi. Membran timpani normal didapatkan pada             
38 pasien (90,5%), perforasi pada 1 pasien (2,4%), retraksi 
pada 3 pasien (7,1%) dan 1 diantaranya mengalami 


=== PAGE 72 ===

-72- 
inflamasi. 
Otomikroskopi 
tidak 
menemukan 
rekurensi 
kolesteatom sehingga tidak ada pasien yang memerlukan              
re-operasi. Rerata perbaikan ABG seluruh pasien bernilai 
signifikan sebesar 6,0 dB (p<0,05); sedangkan khusus pada 
pasien yang menjalani osikuloplasti (n=24) perbaikan ABG 
juga 
bernilai 
signifikan 
7,2 
dB 
(p<0,05). 
Komplikasi 
ditemukan pada 5 pasien (11,9%) berupa otorea, 4 pasien 
(9,5%) merasa pusing, dan 2 pasien (4,8%) mengalami facial 
palsy. Pasien yang mengalami pusing membaik dengan 
rehabilitasi 
vestibular. 
Sedangkan 
pada 
facial 
palsy 
membaik setalah 6 bulan terapi dengan prednisolon 1x60 mg 
selama 5 hari yang kemudian dosisnya diturunkan bertahap.  
 
Mastoidektomi Radikal dan Mastoidektomi Radikal dengan 
Modifikasi (MRM) 
Teknik 
mastoidektomi 
radikal 
dilakukan 
dengan 
membersihkan kavum timpani dan mastoid dari seluruh 
jaringan patologik. Dinding pembatas antara liang telinga luar 
dan tengah dengan rongga mastoid diruntuhkan, sehingga 
ketiganya menjadi satu ruangan. Tujuannya yaitu untuk 
membuang semua jaringan patologik dan mencegah komplikasi 
intrakranial.  
Mastoidektomi 
radikal 
dengan 
modifikasi 
dilakukan 
dengan 
membersihkan 
seluruh 
rongga 
mastoid 
dan 
merendahkan dinding posterior liang telinga. Teknik ini 
bertujuanuntuk mempertahankan fungsi pendengaran pada 
pasien OMSK tipe bahaya dengan kolesteatoma epitimpanik 
terbatas. Prosedur ini mempertahankan rantai osikular saat 
dilakukan mastoidektomi dinding runtuh. Indikasi yaitu untuk 
pasien kolesteatoma tipe atik dengan pendengaran yang normal 
atau 
baik. 
Teknik 
ini 
tidak 
direkomendasikan 
untuk 
koleasteatoma yang ekstensif.  


=== PAGE 73 ===

-73- 
Mastoidektomi dinding runtuh dinilai efektif mengatasi 
otorea pada OMSK tipe atikoantral dengan kolesteatom (derajat 
bukti 4, rekomendasi C).  
• 
Berdasarkan studi observasi retrospektif dari data rekam 
medis pada 53 pasien yang telah menjalani mastoidektomi 
dinding runtuh. Hasil setelah 3-6 bulan pasca operasi 
didapatkan 55 pasien (75%) tidak mengalami otorea, 
sedangkan 18 pasien (25%) mengalami penurunan otorea 
yang signifikan. Evaluasi pendengaran secara subjektif 
didapatkan 38 pasien (52%) tidak merasakan perubahan 
pendengaran, 12 pasien (16%) merasa membaik, 14 pasien 
(19%) memburuk, dan sisanya abstein. Komplikasi pasca 
operasi dilaporkan berupa facial palsy pada 7 pasien (9,6%) , 
dimana 5 diantaranya bersifat sementara.  
 
Mastoidektomi 
dinding 
runtuh 
mungkin 
dapat 
memperbaiki fungsi pendengaran pasien OMSK lebih baik 
dibandingkan mastoidektomi dinding utuh (derajat bukti 4, 
rekomendasi C).  
• 
Penelitian komparatif retrospektif dari data rekam medis 
membagi 
pasien 
OMSK 
dalam 
kelompok 
yang 
telah 
menjalani 
mastoidektomi 
disertai 
osikuloplasti 
dinding 
runtuh 
(n=13) 
dan 
dinding 
utuh 
(n=26). 
Keduanya 
dibandingkan dalam hal perbaikan fungsi pendengaran 
pasien dari hasil ABG audiogram sebelum dan 3 bulan 
setelah operasi. Rerata penurunan air-bone gapdinding utuh 
dan dinding runtuh adalah 7,46 dB dan 12,54 dB. 
Walaupun secara statistik tidak ada perbedaan bermakna 
antar kelompok (p=0,647), namun dapat dilihat rerata 
penurunan ABG pada kelompok dinding runtuh lebih baik 
dibandingkan kelompok dinding utuh.  
 
Mastoidektomi 
radikal 
dengan 
modifikasi 
disertai 
timpanoplastitipe III menggunakan graft fasia temporalis, 


=== PAGE 74 ===

-74- 
memberikan hasil yang baik terkait fungsi pendengaran dan 
eradikasi penyakit pada pasien OMSK tipe atiko-antral (derajat 
bukti 4, rekomendasi C).  
• 
Penelitian retrospektif melibatkan pasien OMSK atiko-antral 
usia >6 tahun. Indikasi MRM mencakup kolesteatoma, 
fungsi pendengaran buruk, sklerosis mastoid, dan adanya 
komplikasi ekstrakranial. Total 140 pasien (156 telinga) telah 
menjalani operasi dengan minimal follow-up 1 tahun. 
Keberhasilan graft dicapai pada 148 telinga (94,87%), 
sedangkan 8 telinga (5,12%) memerlukan operasi revisi. 
Rerata ABG pre operasi yaitu 33,65 dB ± 5,6; post operasi 
18,03 dB ± 4,64. Rerata perbedaan yaitu 15,62 dB yang 
bernilai signifikan (p ≤ 0,0001; t = 26,826).  
 
Keberhasilan 
penggunaan 
graft 
dari 
perikondrium 
kartilago tragus setara dengan penggunaan graft fasia temporalis 
pada 
pasien 
OMSK 
tipe 
skuamosa 
yang 
menjalani 
mastoidektomi 
radikal 
termodifikasi 
(derajat 
bukti 
4, 
rekomendasi C).  
• 
Suatu studi kohort pada 60 pasien OMSK tipe skuamosa 
berusia >13 tahunyang akan mejalani MRM diacak dalam                 
2 kelompok, kelompok A (n=30) menggunakan graft kartilago 
dan B (n=30) menggunakan graft fasia temporalis. Operasi 
dilakukan dengan pendekatan post aurikula. Evaluasi 
keberhasilan graft dilihat 12 minggu pasca operasi. Graft 
berhasil pada 27 pasien (90%) kelompok A dan 28 pasien 
(93,3%) kelompok B, dimana tidak ada perbedaan bermakna 
antar kelompok (p=0,433).  
 
2) Timpanoplasti 
Timpanoplasti merupakan prosedur bedah rekonstruksi 
membran timpani dengan atau tanpa memperbaikistruktur 
osikular. 
Prosedur 
ini 
diharapkan 
dapat 
meningkatkan 


=== PAGE 75 ===

-75- 
pendengaran dan memperbaiki fungsi barier telinga tengah 
untuk mengurangi risiko infeksi berulang.  
Timpanoplasti 
dipertimbangkan 
pada 
pasien 
dengan 
perforasi persisten pascaresolusi infeksi.Prosedur ini dapat 
dilakukan dengan maupun tanpa osikuloplasti, baik dalam satu 
tahap 
operasi 
ataupun 
bertahap. 
Material 
untuk 
graft 
timpanoplasti sangat beragam. Materialgraft dapat berupa fasia 
temporalis, perikondrium, jaringan lemak, periosteum, kulit, 
fasia lata, dan vena. Material juga dapat berupa alloplastik yaitu 
kertas, spons gelatin, dan matriks dermis aseluler.  
Timpanoplasti dapat mengatasi OMSK tanpa komplikasi 
dan 
meningkatkan 
fungsi 
pendengaran 
secara 
efektif                   
pada 
pasien 
anak 
usia 
5-8 
tahun 
(derajat 
bukti 
3,                  
rekomendasi C).  
• 
Suatu studi kohort prospektif pada 60 pasien OMSK dimana 
terdapat kelompok A dengan 30 anak usia 5-8 tahun dan 
kelompok B dengan 30 pasien usia >14 tahun.Prosedur 
timpanoplasti 
melibatkan 
teknik 
inlay 
post-aurikula 
menggunakan graft fasia temporalis. Studi ini mengeksklusi 
pasien dengan kolesteatoma, riwayat operasi telinga, hanya 
memiliki 1 telinga yang berfungsi, dan kelainan kongenital.  
• 
Hasil penelitian perbandingan kelompok A vs. kelompok B 
didapatkan tidak ada perbedaan yang signifikan, yaitu 
keberhasilan operasi 87% vs. 90% dan peningkatan fungsi 
pendengaran 69% vs. 78%.Tidak ada komplikasi post 
prosedur yang dilaporkan.  
 
Pendekatan timpanoplasti transkanal dapat meningkatkan 
hasil 
dan 
menurunkan 
risiko 
komplikasi 
dibandingkan 
pendekatan post-aural pada pasien-pasien OMSK, termasuk 
pasien dengan perforasi sentral sedang hingga besar (derajat 
bukti 3, rekomendasi C).  
• 
Berdasarkan studi kohort retrospektif pada 100 pasien 
OMSK yang telah menjalani timpanoplasti dan dievaluasi 


=== PAGE 76 ===

-76- 
dalam 21 hari, dibandingkan pasien yang dilakukan 
pendekatan transkanal vs post-aural.  
• 
Hasil didapatkan perbedaan bermakna pada keberhasilan 
graft transkanal vs. post-aural, yaitu 92,3% vs. 64,6% 
(p=0,0006). Hal ini berlaku pada pasien dengan perforasi 
sentral ukuran sedang dan besar. Namun tidak didapatkan 
perbedaan bermakna untuk pasien dengan perforasi ukuran 
kecil (p > 0,05).Peningkatan pendengaran juga lebih baik 
pada 
pasien 
transkanal 
(51,9%) 
dibanding 
post-aural 
(35,4%).Komplikasi yang sebagian besar berupa otalgia jauh 
lebih sedikit pada pasien transkanal (3,8%) dibanding                  
post-aural (52,1%) dengan hasil perbedaan signifikan                   
(p < 0,001).  
 
3) Obliterasi Mastoid 
Obliterasi mastoid dapat dilakukan sebagai tambahan dari 
prosedur mastoid. Obliterasi dapat dilakukan dengan berbagai 
teknik atau material termasuk autolog tulang, hidroksiapetit, 
kartilago, dan flap periosteal-perikranial. Obliterasi mastoid 
dikatakan dapat membantu penyembuhan dan epitelisasi, serta 
dapat dilakukan pada prosedur mastoidektomi dinding runtuh 
atau tahap selanjutnya setelah dinding runtuh. Obliterasi 
mengurangi volume kavitas mastoid, sehingga mengurangi pula 
ukuran meatal yang dibutuhkan. Selain itu secara teori dapat 
mengurangi pula frekuensi untuk dibersihkan di klinik.  
Obliterasi mastoid dengan tulang autolog pada OMSK 
dinilai aman, rendah biaya, dengan angka rekurensi rendah 
yang setara dengan prosedur dinding runtuh namun memiliki 
resistensi air dan memberikan kualitas hidup yang lebih baik 
(derajat bukti 2, rekomendasi B).  
• 
Berdasarkan telaah sistematik dari 9 studi serial kasus yang 
menilai efektivitas obliterasi mastoid dengan tulang autolog 
pada mastoidektomi dinding runtuh pada OMSK dengan 
maupun tanpa kolesteatoma. Evaluasi dinilai dari kontrol 


=== PAGE 77 ===

-77- 
infeksi, otorea, rekurensi kolesteatoma, dan toleransi air. 
Belum ada bukti yang menyatakan bahwa material filler 
tertentu lebih baik dari yang lainnya, faktor pemilihan 
tergantungbiaya dan preferensi atau pengalaman dokter. 
Kontrol infeksi dinilai baik, rekurensi dilaporkan minimal  
(0-12%) dimana 4 artikel melaporkan 0% rekurensi. 
Resistensi terhadap air juga dilaporkan baik dengan rentang 
77,8% hingga 100% dimana 1 artikel melaporkan 100% 
setelah follow-up 6 tahun.  
 
Obliterasi 
mastoid 
dengan 
menggunakan 
kombinasi               
bone pate dan flap Palva dapat diandalkan untuk mencegah 
masalah kavitas mastoid pasca operasi (derajat bukti 4,                  
rekomendasi C).  
• 
Studi kasus prospektif dilakukan terhadap 48 pasien                 
(56 telinga) OMSK usia ≥8 tahun dengan kolesteatoma. 
Pasien dilakukan mastoidektomi dinding runtuh disertai 
obliterasi kavitas mastoid menggunakan graftbone pate dan 
flap Palva. Rerata waktu follow up selama 28 bulan. 46 
telinga (82%) berhasil mencapai kavitas mastoid yang kering, 
kecil, dan sehat; 7 telinga (13%) mengalami otorea yang 
dapat diatasi dengan terapi topikal; dan 3 telinga (5%) 
mengalami jaringan granulasi minimal. Operasi tahap 2 
dilakukan pada seluruh pasien untuk deteksi rekurensi 
kolesteatoma 
dan 
rekonstruksi 
osikular, 
kemudian 
didapatkan 7 telinga (12,5%) yang memiliki residual kristal 
keratin pada telinga tengah.  
 
Epitimpanoplasti disertai obliterasi mastoid (EMO) dapat 
dijadikan alternatif selain mastoidektomi dinding runtuh pada 
pasien dengan sklerosis kavitas mastoid pre-operasi (derajat 
bukti 4, rekomendasi C).  
• 
Studi observasi retrospektif data rekam medis 132 telinga 
yang telah menjalani EMO dibandingkan 110 telinga yang 


=== PAGE 78 ===

-78- 
telah menjalani dinding runtuh. Kriteria inklusi yaitu pasien 
dengan 
sklerosis 
kavitas 
mastoid 
pre-operasi 
disertai 
kolesteatoma, atau OMSK dengan fungsi tuba Eustachius 
buruk dan dapat di follow-up minimal 28 bulan. Usia pasien 
≥10 tahun. Prosedur EMO menggunakan autolog kartilago 
sebagai penutup timpanomastoid dan epitimpanoplasti, 
dilakukan pula atikotomi luas. Lesi atik atau kolesteatom 
atau jaringan granulasi diangkat melalui atikotomi luas dan 
diganti kartilago autolog. Baik pada kelompok EMO maupun 
dinding runtuh memberikan hasil signifikan rerata perbaikan 
ABG sebelum dan sesudah operasi (p=0,0008 dan p<0,0001). 
Total komplikasi didapatkan pada 31 kasus EMO (23,5%) 
dan 40 kasus (36,4%) pada dinding runtuh. Secara statistik 
ada perbedaan bermakna dalam hal komplikasi (p=0,044) 
dimana komplikasi lebih sedikit pada kelompok EMO. 
Komplikasi yang diantaranya perforasi, infeksi retroaurikula, 
perlengketan, retraksi, otorea, masalah kavitas, dan ekstrusi 
prosthesis. Tidak ada masalah kavitas pada kelompok EMO, 
namun ditemukan 10 kasus pada dinding runtuh.  
 
4) Meatoplasti 
Meatoplasti rutin dilakukan sebagai bagian penting dari 
prosedur mastoidektomi dinding runtuh. Prosedur ini dilakukan 
pada akhir mastoidektomi untuk membantu ventilasi dan 
sebagai akses yang mudah untuk membersihkan kavitas 
mastoid pasca operasi.  
 
c. Tatalaksana Komplikasi OMSK  
1) Gangguan Tulang Pendengaran (Ossicular Chain Disruption) 
Osikuloplasti merupakan prosedur rekonstruksi rantai 
osikular telinga tengah yang telah hancur atau mengalami 
gangguan. Prosedur ini dapat menggunakan material alami 
(homograft atau autograft) dan material prostetik sintetik. 
Material alami yang digunakan dalam homograft umumnya 


=== PAGE 79 ===

-79- 
adalah kartilago. Bahan ini memiliki beberapa kekurangan 
diantaranya perlunya penyimpanan yang baik, adanya risiko 
penularan 
infeksi, 
diperlukan 
waktu 
yang 
lama 
untuk 
membentuk graft, serta cenderung lebih sulit diangkat saat 
dilakukan bedah revisi dibandingkan dengan allograft. Hingga 
kini terdapat berbagai material prostesis sintetis yang dapat 
digunakan 
seperti 
hidroksilapatit, 
plastipore, 
titanium, 
polyethylene, stainless steel, karbon, silikon, dan lainnya. 
Prosedur ini menggunakan beberapa interpositioned device 
dengan tujuan mengembalikan fungsi rantai osikular untuk 
mengantarkan energi suara ke telinga tengah. Kontraindikasi 
osikuloplasti yaitu jika diketahui fungsi koklea yang buruk dan 
jika dilakukan pada satu-satunya telinga yang dapat mendengar, 
dimana dalam kondisi ini lebih baik jika menggunakan alat 
bantu dengar. Pada pasien dengan tuli konduktif bilateral, 
osikuloplasti dilakukan lebih dulu pada telinga dengan kondisi 
yang lebih buruk.  
Tingkat 
keberhasilan 
osikuloplasti 
dipengaruhi 
oleh 
derajat keparahan kondisi telinga tengah, tidak dipengaruhi oleh 
material yang digunakan (derajat bukti 4, rekomendasi C). 
Studi retrospektif pada 110 pasien yang telah menjalani 
rekonstruksi osikular dengan bone cement, autolog bone 
interposition, dan material allograft titanium. Kondisi telinga 
tengah pasien dikelompokkan menjadi 3 yaitu risiko ringan, 
sedang, dan berat berdasarkan klasifikasi Middle Ear Risk Index 
(MERI). Keberhasilan dinilai dari perbaikan air bone gap (ABG). 
Didapatkan hasil signifikan perubahan rerata ABG sebelum dan 
sesudah osikuloplasti pada kelompok risiko ringan (p=0,001) 
dan risiko sedang (p=0,014). Namun tidak ada perbedaan 
signifikan rerata ABG sebelum dan sesudah osikuloplasti pada 
ketiga material yang digunakan, baik pada kategori risiko rendah 
(p=0,774), risiko sedang (p=0,236), maupun risiko berat 
(p=0,571).  


=== PAGE 80 ===

-80- 
Adanya superstruktur stapes dan mukosa telinga tengah 
yang 
normal 
merupakan 
faktor 
prediktif 
keberhasilan 
peningkatan fungsi pendengaran pasca osikuloplasti (derajat 
bukti 
4, 
rekomendasi 
C). 
Penelitian 
retrospektif 
pada                   
153 pasien OMSK yang telah menjalani rekonstruksi rantai 
osikular (OCR) dimana 96 pasien disertai kolesteatoma. 
Osikuloplasti menggunakan autolog, tulang kortikal, kartilago, 
maupun prosthesis titanium. Follow-up minimal 1 tahun. 
Variabel yang mungkin mempengaruhi fungsi pendengaran 
seperti adanya kolesteatoma, mukosa telinga tengah, adanya 
handle malleus, superstruktur stapes, dan metode bedah didata 
dan di analisis. Rerata ABG sebelum dan sesudah operasi 
bernilai signifikan (p<0,05) yaitu 35,3±10,6 dB dan 14,0±10,5 
dB. Osikuloplasti dinilai berhasil (ABG pasca operasi ≤20 dB 
setelah 6 bulan) pada 113 pasien (74%). Analisis univariat 
mendapatkan faktor yang menunjang keberhasilan osikuloplasti 
adalah adanya suprastruktur stapes (p=0,017) dan mukosa 
telinga tengah yang normal (p=0,003).  
Rekonstruksi osikular secara garis besar dibagi 2 tipe, 
yaitu partial ossicular replacement prosthesis (PORP) dan total 
ossicular replacement prosthesis (TORP) yang lebih sering 
dilakukan pada kondisi kolesteatoma atau OMSK. PORP dan 
TORP 
dapat 
dilakukan 
bergantung 
intak 
atau 
tidaknya 
superstruktur stapes atau hanya stapes footplate. Efektivitas 
PORP secara signifikian lebih baik dibandingkan TORP, kecuali 
pada kondisi adanya kolesteatoma dan operasi bertahap (derajat 
bukti 1, rekomendasi A).  
Meta-analisis dari 40 penelitian dengan total 4311 subjek 
yang membandingkan antara PORP dengan TORP dalam 
efektivitas transmisi suara (ABG post operasi ≤20 dB) dan 
kejadian ekstrusi. Analisis subgrup dilakukan pada prosedur 
dinding utuh dan dinding runtuh, material titanium dan          
non-titanium, follow up pendek (<3 tahun) dan panjang                   
(≥3 tahun), operasi bertahap, dan kolesteatoma.  


=== PAGE 81 ===

-81- 
Secara keseluruhan efektivitas transmisi suara PORP 
secara signifikan (p<0,00001) lebih baik dibanding TORP 
(RR=1,28; IK 95% 1,17-1,41; NNT=8). Hasil serupa juga 
didapatkan pada analisis kelompok dinding utuh dan dinding 
runtuh, material titanium maupun non-titanium, serta lama 
follow-up. Namun pada analisis subgrup operasi bertahap dan 
adanya 
kolesteatoma 
tidak 
didapatkan 
perbedaan 
yang 
bermakna antara PORP dan TORP (RR=1,13; IK95% 0,60-2,11; 
NNT=17 dan RR=2,6; IK 95% 0,2-33,61; NNT=8).  
Terkait outcome ekstrusi prostesis didapatkan perbedaan 
bermakna (p=0,02) pada follow-up ≥3 tahun dimana angka 
kejadian ekstrusi PORP lebih rendah dibandingkan TORP 
(RR=0,37; IK95% 0,16-0,85; NNT=13). Hasil ini tidak didapatkan 
pada jangka waktu follow-up < 3 tahun. 
Pada anak-anak, TORP pada operasi bertahap merupakan 
teknik 
yang 
dapat 
diandalkan 
(derajat 
bukti 
4,                  
rekomendasi C). Studi retrospektif pada 116 telinga yang 
menjalani prosedur TORP bertahap dengan prostesis titanium. 
Rerata ABG pre-operasi dan 1 tahun pasca operasi sebesar                
41 dB (IK 95% 11,5-58,5 dB) dan 22.4 dB (IK 95% 0,0-56,0 dB) 
dengan ABG <20 dB pada 56% telinga. Tidak ada perbedaan 
bermakna terkait rerata ambang konduksi tulang sebelum dan 
sesudah operasi 10±5,2 dB dan 9,9±5,0 dB. Komplikasi berupa 
luksasi prostesis dilaporkan pada 17 telinga (14,65%) dalam 
rerata 31,4 bulan setelah operasi. Studi ini juga melaporkan 
faktor prediktif hasil auditori berdasarkan analisis univariat 
regresi logistik. Nilai ABG pre-operasi, kondisi footplate, dan 
otoskopi pasca-operasi merupakan faktor prediktif hasil auditori 
TORP pada anak (derajat bukti 4, rekomendasi C). Semakin 
tinggi nilai ABG pre-operasi, semakin rendah kemungkinan 
perbaikan ABG (OR=1,64; p=0,03). Kondisi footplate (OR=3,02; 
p=0,03) dan hasil otoskopi pasca operasi (OR=0,12; p<0,001) 
juga menjadi faktor prediksi yang bermakna.  


=== PAGE 82 ===

-82- 
Cushing SL memberikan rekomendasi osikuloplasti paling 
ideal dapat dilakukan pada keadaan berikut:  
a) Pastikan telinga tengah bersih dan stabil 
b) Lakukan rekonstruksi dalam kondisi membran timpani yang 
utuh  
c) Lebih baik menggunakan graft autolog 
d) Stapes yang intak merupakan kunci kesuksesan 
e) Prostesis 
titanium 
merupakan 
pilihan 
yang 
direkomendasikan  
f) 
Gunakan graft kartilago untuk melindungi membran timpani 
untuk mencegah ekstrusi prostesis dan atelektasis membran 
timpani 
g) Sediakan cartilage shoe untuk stabilitas graft pada tingkap 
lonjong 
h) Kerusakan osikular karena trauma memiliki prognosis fungsi 
yang lebih baik 
i) 
Pertimbangkan penggunaan stapes footplate 
 
Namun osikuloplasti dapat pula dilakukan pada operasi 
tahap pertama pada pasien dengan kolesteatoma kecuali pada 
prosedur pemasangan TORP yang memerlukan fenestrasi stapes 
footplate (derajat bukti 4, rekomendasi C). Berdasarkan studi 
kasus retrospektif oleh Edfeldt, dkk terhadap 330 telinga yang 
menjalani 
mastoidektomi 
dinding 
runtuh 
dan 
prosedur 
rekonstruksi total satu tahap. Teknik yang dilakukan berupa 
mastoidektomi dinding runtuh satu tahap dengan pendekatan 
retroaurikula termasuk meatoplasti luas, mastoidektomi radikal, 
pangangkatan 
dinding 
kanal 
total 
atau 
luas 
disertai 
rekonstruksi. Tulang kortikal atau inkus digunakan untuk 
rekonstruksi osikular, baik TORP maupun PORP. Evaluasi 
dilakukan sebelum operasi hingga 6 tahun pasca operasi.  
Hasilnya didapatkan perbedaan bermakna (p<0.001) rerata 
ABG audiometri nada murni sebelum dan sesudah operasi yaitu 
sebesar 29.7±13.2 dB dan 18.7±10.8 dB. Sebanyak 223 telinga 


=== PAGE 83 ===

-83- 
(68%) memiliki hasil ABG ≤20 dB, dimana 74 (22%) memiliki 
hasil ABG ≤10 dB. Penelitian ini melaporkan beberapa faktor 
yang dapat menghasilkan kemajuan ABG lebih baik yaitu 
adanya riwayat operasi telinga sebelumnya (p=0.00), adanya 
defek stapes (p=0.00), penggunaan prosedur TORP (p=0.01), dan 
penggunaan silastik (p=0.00). Hasil evaluasi 6 tahun juga 
mendapati operasi revisi osikular dilakukan pada 53 kasus 
(16%), residu pada 9 kasus (3%), rekurensi pada 33 kasus (10%), 
otorea persisten pada 1 kasus (0,03%), tidak ditemukan 
ekstrusi, dan 294 telinga tahan air (89,1%). 
2) Tuli Sensorineural 
National 
Institute 
of 
Clinical 
Excellence 
(NICE) 
menyarankan 3 bulan percobaan dengan alat bantu dengar 
konvensional sebelum mempertimbangkan alat bantu dengar 
implan.145 Penjelasan indikasi penggunaan alat bantu dengar 
implan pada tuli sensorineural ada pada subbab rehabilitasi. 
3) Labirintitis dan Fistula Labirin 
 
Terapi simtomatik berupa antivertigo dan antiemetik dapat 
diberikan pada kondisi akut. Jika ditemukan tuli sensorineural 
setelah pemberian antibiotik yang adekuat, penggunaan steroid 
sebagai terapi tambahan dapat dipertimbangkan. Terapi dengan 
steroid telah dilaporkan dapat membantu mengatasi gangguan 
pendengaran dan mencegah terjadinya labirintitis ossifikans.  
Antibiotik empiris yang dapat diberikan harus mencakup 
Staphylococcus aureus dan bakteri gram negatif terutama 
Pseudomonas aeruginosa. Ceftazidim intravena (IV) dosis tinggi 
disarankan sebagai antibiotik empiris lini pertama karena 
merupakan golongan sefalosporin dengan farmakokinetik pada 
perilimfe yang baik.  
Tuli berat akibat labirintitis supuratif biasanya bersifat 
permanen, sedangkan resolusi vertigo membutuhkan waktu 
mingguan hingga bulanan. Adanya resolusi vertigo tidak berarti 
kesembuhan telinga yang bermasalah, namun dapat saja berupa 
mekanisme kompensasi dari serebelum dan sistem vestibular 


=== PAGE 84 ===

-84- 
kontralateral. Jika pasien memiliki OMSK tipe bahaya, perlu 
dilakukan eksplorasi untuk memastikan ada atau tidaknya 
fistula 
labirin; 
kanalis 
semisirkularis 
horizontal 
biasanya 
menjadi lokasi yang cukup sering. Manajemen fistula labirin 
meliputi penuntasan infeksi dengan antibiotik dan tindakan 
operatif berupa timpanomastoidektomi baik kanal runtuh 
maupun 
kanal 
intak 
disertai 
pengangkatan 
matriks 
kolesteatoma. Labirintektomi tidak diindikasikan pada kasus 
labirintitis, baik serosa maupun supuratif.  
American 
Physical 
Therapy 
Association 
(APTA) 
mengeluarkan 
rekomendasi 
untuk 
melakukan 
rehabilitasi 
vestibuler pada pasien dengan hipofungsi vestibular perifer 
(termasuk 
vestibular 
neuritis 
atau 
labirintitis). 
Indikasi 
dilakukannya rehabilitasi vestibuler yaitu:  
a) Pasien dengan hipofungsi vestibular perifer 
b) Hipofungsi vestibular unilateral akut atau subakut 
c) Hipofungsi vestibular unilateral kronik 
d) Hipofungsi vestibular bilateral  
4) Paralisis Saraf Fasialis 
Begitu diagnosis paralisis saraf fasialis ditegakkan, terapi 
inisial dapat diberikan berupa kortikosteroid untuk mengurangi 
proses inflamasi dan edema yang terjadi pada saraf. Tatalaksana 
definitif berupa dekompresi dilakukan secepatnya.  
Pada 
kasus 
OMSK 
dengan 
paralisis 
saraf 
fasialis, 
dekompresi saraf fasialis harus dilakukan sedini mungkin 
(derajat bukti 4, rekomendasi C). 
a) Studi retrospektif tahun 1990-2003 melibatkan 16 pasien 
OMSK tipe bahaya dengan paralisis saraf fasialis. Seluruh 
pasien dilakukan operasi dengan pendekatan transmastoid. 
Klasifikasi derajat paralisis menggunakan House-Brackmann 
(HB). Hasil operasi dinyatakan sukses (perbaikan derajat 
paralisis) pada 13 pasien (81,25%). 3 pasien (18,75%) tidak 
mengalami perbaikan. Durasi antara munculnya gejala 
paralisis hingga tindakan operasi pada 3 pasien tersebut 


=== PAGE 85 ===

-85- 
yaitu 2 bulan, 2 tahun, dan 3 tahun. Sedangkan rentang 
durasi pasien yang mengalami perbaikan yaitu <10 hari 
hingga 3 bulan.  
b) Penelitian retrospektif dengan 46 pasien paresis saraf fasialis 
akibat OMSK. Kelompok pasien yang mengalami perbaikan 
indeks HB tinggi ≥2 derajat (n=27) memiliki durasi yang lebih 
singkat antara onset gejala dengan tatalaksana operatif 
dibandingkan kelompok pasien yang mengalami perbaikan 
indeks HB rendah <2 derajat (n=8) yaitu 30,5±17,6 hari vs 
105±65,3 hari (p<0,05).  
 
Kim 
J, 
dkk 
menilai 
kondisi 
saraf 
fasialis 
secara 
intraoperatif untuk kemudian menentukan tindakan operasi 
selanjutnya yang perlu dilakukan. Studi tersebut membagi 
kondisi saraf fasialis menjadi 4 kelompok yaitu terkompresi 
dengan segmen normal, segmen edema kemerahan, segmen 
fibrosis, dan saraf yang putus. Saraf yang mengalami kompresi 
dan edema diatasi dengan dekompresi dan pengangkatan 
matriks 
kolesteatoma/jaringan 
graulasi 
yang 
terinfeksi. 
Sedangkan 2 kelompok lainnya diatasi dengan pemotongan 
segmen 
yang 
bermasalah 
kemudian 
dilanjutkan 
dengan 
anastomosis atau graft.  
Pada pasien dengan paralisis saraf fasialis komplit, dapat 
dilakukan 
anastomosis 
saraf 
hipoglossus-fasialis 
disertai 
rehabilitasi jangka panjang (derajat bukti 4, rekomendasi C).  
Studi terhadap 30 pasien dengan indeks HB derajat VI 
yang 
dilakukan 
prosedur 
anastomosis 
hipoglossus-fasialis 
disertai rehabilitasi berupa latihan saraf fasialis. Reinnervasi 
saraf didapatkan pada 29 pasien (96,67%) rerata 5,4±2,1 bulan 
setelah operasi. Pada 3 tahun pasca operasi, 23 pasien (77%) 
mengalami penurunan derajat HB >2 derajat. 
5) Abses Otak 
Antibiotik empiris perlu diberikan secepatnya. Penggunaan 
antibiotik diawal dapat menurunkan hasil kultur, sehingga perlu 


=== PAGE 86 ===

-86- 
perhitungan waktu yang baik antara pemberian antibiotik 
dengan prosedur operasi atau pengambilan sampel pus abses. 
Suatu konsensus merekomendasikan pengambilan sampel tidak 
lebih dari 3 hari setelah pemberian antibiotik.  
AAO-HNS memberikan rekomendasi terkait antibiotik 
pada abses otak. Jika ditemukan infeksi yang mencakup 
Streptococcus mikro-aerofilik dan Staphylococcus aureus, pilihan 
antibiotik adalah kombinasi metronidazol dan seftriakson 
intravena atau meropenem intravena. Jika Pseudomonas sp. 
diduga sebagai infeksi utama (umumnya pada OMSK), antibiotik 
yang disarankan adalah aztreonam atau ceftazidim atau cefepim 
intravena. Kombinasi dengan piperasilin/tazobaktam intravena 
disarankan. 
Pada 
kondisi 
perlunya 
pemberian 
golongan 
aminoglikosida, administrasi disarankan secara intratekal.  
Brouwer, dkk menyarankanpemberian dosis ceftazidime              
2 gr/8 jam IV atau cefepim 2 gr/8 jam IV.74 Pasien juga dapat 
diberikan kombinasi penisilin + metronidazol + ceftazidim untuk 
spektrum yang lebih luas. Tidak ada batasan durasi optimal 
antibiotik, umumnya diberikan selama 4-8 minggu tergantung 
respons klinis dan radiologis. Durasi lebih lama (8 minggu) 
biasanya diberikan pada pasien dengan abses multipel atau 
tidak dapat dilakukan operasi. Durasi antibiotik lebih singkat 
dapat dipertimbangkan pada pasien yang telah menjalani 
drainase abses.  
Konsultasi bedah saraf harus dilakukan ketika pasien 
dicurigai abses otak untuk penentuan Tatalaksana pasien 
apakah memerlukan bedah atau dapat ditangani dengan terapi 
medis. Pertimbangan tindakan bedah dinilai dari ukuran, 
jumlah, lokasi, status klinis, serta perlu/tidaknya dekompresi. 
Suatu konsensus ahli merumuskan beberapa kondisi yang 
dapat dipertimbangkan untuk tatalaksana medis tanpa bedah, 
yaitu:  
a) Ukuran abses < 2,5 cm (1 inch) 
b) Kondisi klinis baik (Glasgow coma scale >12) 


=== PAGE 87 ===

-87- 
c) Patogen sudah teridentifikasi 
d) Kondisi pasien yang tidak memungkinkan operasi dan atau 
adanya abses multipel 
Monitoring ketat harus dilakukan untuk menilai ada 
tidaknya 
perburukan 
klinis. 
Tindakan 
bedah 
dapat 
dipertimbangkan jika tidak didapat  perkembangan pasien 
dalam 1-2 minggu.  
6) Empiema Subdural 
Empiema subdural merupakan kondisi emergensi bedah 
saraf, 
prognosisnya 
tergantung 
kecepatan 
diagnosis 
dan 
tatalaksana. Drainase dilakukan secepatnya, disertai dengan 
antibiotik intravena dosis tinggi. Pungsi lumbal merupakan 
kontraindikasi karena dapat menyebabkan herniasi pada         
kondisi ini.  
7) Hidrosefalus Otitik 
Tujuan utama penatalaksanaan yaitu menangani sumber 
infeksi, menurunkan tekanan intrakranial, dan mencegah atrofi 
saraf optik. Mastoidektomi dilakukan untuk menghilangkan 
infeksi 
dan 
kolesteatoma. 
Terapi 
konservatif 
mencakup 
pemberian acetazolamid, restriksi cairan, serta kortikosteroid 
untuk menurunkan tekanan intrakranial dan edema. Pungsi 
lumbal juga dapat dilakukan secara serial atau menggunakan 
drain lumbar, bahkan pemasangan shunt jika diperlukan.  
8) Thrombosis Sinus Lateralis 
Terapi 
antibiotik 
diberikan 
sesuai 
dengan 
kuman 
penyebab. Pemberian antikoagulan masih belum memiliki bukti 
yang kuat. Bedah konservatif disertai kombinasi dengan 
antikoagulanmerupakan terapi paling sering yang diberikan. 
Suatu telaah sistematik menemukan rekanalisasi komplit 
didapatkan pada 47% pasien dengan antikoagulan. Sedangkan 
55% lainnya tidak mendapat antikoagulan.  
9) Meningitis 
Setelah pengambilan spesimen kultur darah dan cairan 
otak, 
segera 
berikan 
antibiotik 
empirik 
spektrum 
luas, 


=== PAGE 88 ===

-88- 
sefalosporin generasi 3 atau meropenem dapat dikombinasikan 
dengan metronidazol.  
10) Abses Subperiosteal 
Ketika diagnosis ditegakkan, antibiotik IV untuk bakteri 
gram negatif dan anaerob perlu langsung diberikan. Antibiotik 
empiris yang diberikan yaitu golongan sefalosporin generasi 
ketiga 
seperti 
ceftazidim, 
ceftriakson, 
dan 
cefotaksim. 
Manajemen konservatif yang dapat dilakukan yaitu berupa 
drainase abses melalui insisi atau aspirasi jarum. Pemeriksaan 
kultur dan sensitivitas perlu dilakukan terhadap spesimen pus. 
Terapi definitif adalah operasi telinga tengah.  
11) Abses Bezold 
Prinsip tatalaksana dari abses bezold adalah sebagai 
berikut:  
a) Mastoidektomi kortikal dengan eksplorasi terhadap tepi 
pembukaan fistula hingga jaringan lunak pada leher 
b) Insisi dan drainase abses 
c) Pemberian antibiotik intravena sesuai dengan hasil kultur 
dan sensitivitas dari pus yang diambil intraoperasi 
 
d. Rehabilitasi 
Setelah infeksi teratasi, tetap edukasi dan berikan semangat 
pada pasien untuk mempertahankan telinga tetap kering (misalnya 
membersihkan dengan swab kapas) untuk membantu menurunkan 
risiko infeksi berulang.  
Alat bantu dengar perlu dipertimbangkan pada pasien dengan 
tuli 
sensorineural. 
Alat 
bantu 
dengar 
konvensional 
tidak 
direkomendasikan 
untuk 
pasien 
OMSK 
pasca 
operasi 
timpanomastoidektomi dinding runtuh dengan kavitas besar atau 
sekret yang masih aktif. Pada kondisi ini disarankan menggunakan 
alat bantu dengar ditanam atau alat bantu dengar hantaran tulang.  
Pada pasien dengan tuli sensorineural berat atau sangat 
berat, dapat diindikasikan penggunaan implan koklea. NICE 
merekomendasikan penggunaan alat bantu dengar konvensional 


=== PAGE 89 ===

-89- 
terlebih dahulu selama 3 bulan sebelum menggunakan implan. 
Namun 
banyak 
pasien 
yang 
pada 
akhirnya 
memilih 
tidak 
menggunakannya dengan alasan tidak banyak membantu, harga 
yang mahal, tidak nyaman, dan masalah kosmetik.  
Berikut ini merupakan bagan alur yang digunakan dalam 
melakukan rehabilitasi pada tuli konduktif dan tuli sensorineural.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 90 ===

-90- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Alat Bantu Dengar Tertanam Tulang (Bone Conduction Implant)  
Alat bantu dengar tertanam tulang diindikasikan pada 
pasien dengan tuli konduktif seperti pada kasus atresia, sekret 
telinga kronik, dan otosklerosis. Indikasi audiologi pemasangan 
alat bantu dengar tertanam tulang yaitu rerata ambang 
konduksi tulang audimetri nada murni lebih baik atau setara  
55 dB pada pengukuran di 4 frekuensi. Pasien juga sebaiknya 
memiliki tuli yang stabil dan dapat mendiskriminasikan suara. 
Pasien dengan rerata ABG >30 dB biasanya akan merasakan 
keuntungan yang lebih bermakna dibandingkan menggunakan 
alat 
bantu 
dengar 
konduksi 
udara. 
Pada 
pasien 
yang 
menggunakan implan pada salah satu telinga saja, maka telinga 
lainnya sebaiknya memiliki ambang dengar lebih baik atau 
setara 20 dB pada 4 frekuensi. Namun perlu dipastikan 


=== PAGE 91 ===

-91- 
sebelumnya bahwa penggunaan alat bantu dengar konvensional 
kurang membantu pada pasien tersebut melalui percobaan 
pemakaian alat bantu dengar konvensional sebelumnya.  
2) Implan Telinga Tengah  
Implan telinga tengah merupakan alat yang menggunakan 
energi vibrasi untuk secara langsung mendorong komponen 
vibrasi dari telinga atau koklea. Terdapat 2 tipe implan yaitu 
elektromagnetik dan piezoelektrik. Indikasi pemasangan yaitu 
pada pasien yang memiliki tuli ringan hingga berat dan tidak 
berhasil atau tidak puas dengan pemasangan alat bantu dengar 
konvensional. 
Perlu 
dilakukan 
penilaian 
risiko 
sebelum 
memutuskan pemasangan implan telinga tengah. Pada pasien 
dengan tuli sensorineural, syarat nilai ambang konduksi udara 
audimetri nada murni dapat dilihat pada tabel berikut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pada pasien dengan tuli campur atau tuli konduktif, nilai 
ambang konduksi tulang audiometri nada murni tidak boleh 
lebih buruk dari 45 dB pada frekuensi rendah dan 65 dB pada 
frekuensi tinggi. Lakukan penilaian komponen retrokoklea atau 
adanya gangguan auditori sentral sebelum pemasangan implan 
karena jika ditemukan, pasien tersebut tidak diindikasikan 
pemasangan implan telinga tengah. Pastikan pula pasien dapat 
mentoleransi bahan material yang digunakan pada implan.  
3) Implan Koklea  
Implantasi koklea pada OMSK dengan tuli sensorineural 
diindikasikan pada kondisi: 


=== PAGE 92 ===

-92- 
a)  Tuli sensorineural >70 dB atau tidak mendapat manfaat 
persepsi wicara dari alat bantu dengar konvensional 
b)  Tuli sensorineural yang disertai dengan tinnitus berat 
NICE telah mengeluarkan beberapa poin panduan terkait 
implan koklea, diantaranya yaitu:  
(1) 
Implan koklea simultan bilateral direkomendasikan untuk 
tuli berat pada anak-anak dan pada pasien dewasa yang 
buta atau sangat tergantung dengan indra pendengaran.  
(2) 
Implan koklea bilateral bertahap hanya direkomendasikan 
bila dilakukan dalam jangka waktu dekat (kurang dari                  
5 tahun). 
(3) 
Implan koklea unilateral dapat menjadi pilihan pada tuli 
berat (>90 dB pada frekuensi 2 dan 4 kHz) yang tidak dapat 
diperbaiki dengan alat bantu dengar konvensional.  
 
Implan koklea dilakukan sebagai operasi tahap kedua 
setelah pasien menjalani operasi utama seperti timpanoplasti 
atau mastoidektomi untuk eradikasi infeksi dan kolesteatoma. 
Implan dilakukan 3-6 bulan setelah eradikasi penyakit, namun 
dapat dilakukan 6-12 bulan setelah eradikasi jika terdapat 
kolesteatoma. Pada OMSK aktif atau dengan kavitas yang tidak 
stabil, implan koklea dilakukan sebagai operasi bertahap.  
Implan koklea dapat dilakukan satu tahap dengan 
maupun tanpa obliterasi mastoid pada OMSK inaktif (derajat 
bukti 
4, 
rekomendasi 
C). 
Berdasarkan 
6 
studi 
kasus 
retrospektif melaporkan prosedur implan koklea satu tahap. 
Basavaraj, dkk melaporkan 4 pasien yang menjalani implan 
koklea satu tahap dan penutupan liang telinga dengan obliterasi 
mastoid. Tidak didapatkan komplikasi dalam follow-up 18 bulan 
hingga 7 tahun. Hamzavi, dkk juga melaporkan hal serupa 
dalam follow-up 32 bulan pada 8 pasien yang menjalani implan 
koklea satu tahap disertai obliterasi mastoid. Wong, dkk 
melaporkan 6 pasien dengan implan koklea satu tahap tanpa 
obliterasi mastoid dan 1 pasien implan koklea dengan obliterasi 


=== PAGE 93 ===

-93- 
mastoid, mastoidektomi dinding runtuh, dan penutupan liang 
telinga. Tidak ditemukan adanya komplikasi pada seluruh 
pasien dalam rerata follow-up 6 tahun. Tiga studi lainnya 
melaporkan adanya komplikasi. Studi oleh Issing dkk, Olgun 
dkk, serta Postelmans dkk, dengan total 50 pasien yang 
menjalani implan koklea satu tahap dengan obliterasi mastoid. 
Komplikasi dilaporkan pada 7 pasien (14%) berupa fistula 
retroaurikula 
(2 
pasien), 
seroma 
(1 
pasien), 
gangguan 
penyembuhan luka (1 pasien), skin flap breakdown (1 pasien), 
pindahnya ground electrode (1 pasien), dan infeksi yang 
membutuhkan eksplanasi (1 pasien). 
Prosedur implantasi koklea dapat dilakukan bersamaan 
dengan timpanomastoidektomi (operasi satu tahap) pada kasus 
OMSK tenang atau dilakukan pada kesempatan yang berbeda 
(operasi dua tahap) pada kasus OMSK aktif. Tidak ada 
perbedaan bermakna hasil audiometri tutur pada pasien yang 
menjalani prosedur implantasi koklea satu tahap dibandingkan 
prosedur dua tahap (derajat bukti 4, rekomendasi C). 
Berdasarkan studi kasus Jang, dkk pada 17 pasien yang 
menjalani implan koklea satu tahap dan 13 pasien implan 
koklea dua tahap. Implan koklea satu tahap dilakukan pada 
OMSK inaktif (17 pasien), sedangkan prosedur dua tahap pada 
OMSK aktif (11 pasien) atau inaktif (2 pasien) untuk mencegah 
masalah kavitas dari obliterasi mastoid. Hasil evaluasi 1, 2, 3, 
dan 5 tahun tidak didapatkan perbedaan bermakna (p>0.05) 
hasil rerata audiometri tutur antara kelompok satu tahap dan 
dua tahap. Komplikasi didapatkan pada 5 pasien (29,4%) 
kelompok satu tahap berupa perforasi pinpoint (1 pasien), pusing 
(2 pasien), tinnitus (1 pasien), dan hematoma (1 pasien). 
Komplikasi juga ditemukan pada kelompok dua tahap sebanyak 
6 pasien (46,1%) berupa pusing (3 pasien), tinnitus (1 pasien), 
dan elektroda terpapar (2 pasien). Tidak ditemukan rekurensi 
maupun komplikasi intrakranial.  


=== PAGE 94 ===

-94- 
Suatu telaah oleh Patel, dkk memaparkan algoritme yang 
digunakan untuk manajemen implan koklea pada pasien otitis 
media kronik seperti pada bagan berikut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Prognosis OMSK 
a. OMSK tipe aman 
1) Kekambuhan 
Faktor risiko yang berperan dalam rekurensi OMSK 
diantaranya :  
a) Terapi dengan antibiotik oral saja (tanpa aural toilet) 
b) Terapi dengan tetes telinga tanpa antibiotik 
c) 
Kepatuhan rendah 
d) Infeksi oleh bakteri resisten 
e) 
Anatomi telinga yang lebih berisiko infeksi 
2) Angka komplikasi 
Berdasarkan studi retrospektif 10 tahun data pasien 
OMSK suatu rumah sakit tersier di Turki melaporkan 37 pasien 
dari 395 pasien OMSK (9,1%) tipe aman mengalami komplikasi 


=== PAGE 95 ===

-95- 
dengan 17 (45,9%) diantaranya berupa komplikasi intra kranial 
dan 20 (54,1%) komplikasi ekstrakranial.  
Studi potong lintang oleh Jayakumar CL, dkk menemukan 
bahwa temuan nekrosis tulang pendengaran intraoperatif pada 
OMSK tubotimpani sebanyak 23%. Inkus merupakan tulang 
yang paling sering mengalami erosi, diikuti maleus dan stapes. 
Berdasarkan analisis bivariat, ditemukan bahwa usia >30 tahun, 
durasi OMSK >10 tahun, dan adanya jaringan granulasi menjadi 
indikator 
signifikan 
untuk 
terjadinya 
nekrosis 
tulang 
pendengaran (p<0.05). Sementara itu, analisis multivariat 
menunjukkan bahwa prediktor terbaik dari diskontinuitas 
tulang pendengaran pada OMSK tipe aman adalah adanya 
jaringan granulasi di telinga tengah dan meningkatnya ambang 
batas rata-rata pada audiometri nada murni di atas 55 dB.  
3) Status fungsional 
Studi retrospektif oleh Batni G, dkk menilai fungsi 
pendengaran  pasien OMSK tipe aman setelah menjalani 
timpanoplasti tipe I menggunakan tes penala dan audiometri 
nada murni. Hasilnya didapatkan penurunan ambang dengar 
mencapai 14.55 dB dengan reduksi ABG sebesar 11.94 dB 
(p<0.0001). Hasil ini didukung penelitian potong lintang oleh 
Naderpour M, dkk yang menemukan bahwa perbaikan fungsi 
pendengaran terjadi pada 93% dari total 60 pasien yang 
dievaluasi. Rata-rata perbaikan ABG sebanyak 18.8±5.62 dB. 
Rata-rata ABG preoperasi adalah 28.41±5.4 dB dan rata-rata 
ABG pascaoperasi adalah 9.56 dB±6.07 dB.  
b. OMSK tipe bahaya 
1) Kekambuhan 
Nevoux J, dkk menemukan bahwa angka kekambuhan 
kolesteatoma pada OMSK tipe bahaya lebih banyak pada                   
anak-anak (30%) dibandingkan pada dewasa (3-15%). Faktor 
prediktif terjadinya kekambuhan yakni kolesteatoma yang besar 
dan meluas, usia <8 tahun, adanya otorea, status tulang 
pendengaran yang buruk, kondisi aerasi telinga preoperasi yang 


=== PAGE 96 ===

-96- 
terganggu, dan pneumatisasi mastoid yang ekstensif. Anak-anak 
menjadi 
populasi 
yang 
rentan 
dikarenakan 
kolesteatoma 
cenderung lebih agresif pada anak dibandingkan dewasa 
dikarenakan status tulang pendengaran pada anak yang lebih 
buruk akibat lebih ekstensifnya lisis tulang pendengaran dan 
adanya faktor predisposisi berupa gangguan aerasi telinga                  
pada anak.  
Kuo C, dkk menemukan bahwa hampir 90% kekambuhan 
OMSK 
dapat 
dideteksi 
dalam 
waktu 
5 
tahun 
setelah 
mastoidektomi. 
Dalam 
penelitian 
terbaru 
mengenai 
kolesteatoma, durasi rata-rata dalam mendeteksi kekambuhan 
adalah dalam jangka waktu 10.4 tahun. Bahkan, penelitian 
kohort retrospektif oleh Kuo C, dkk mendapat hasil bahwa 
71.4% kasus baru dideteksi dalam waktu lebih dari 10 tahun. 
Bukti klinis dari beberapa studi bahkan menyatakan bahwa 
rekurensi 
masih 
dapat 
ditemukan 
setelah 
15-24 
tahun 
pascaoperasi. 
2) Angka komplikasi  
Suatu studi retrospektif 10 tahun data pasien OMSK 
suatu rumah sakit tersier di Turki melaporkan 118 pasien dari 
511 pasien OMSK (23%) dengan kolesteatoma mengalami 
komplikasi dengan 56 (47,4%) diantaranya berupa komplikasi 
intra kranial dan 62 (52,5%) komplikasi ekstrakranial.  
Studi lainnya dilakukan oleh Osma, dkk melalui data                 
9 tahun pada 2890 kasus OMSK di Turki. Studi tersebut 
mendapatkan komplikasi pada 93 pasien (3,2%) dengan 57 
pasien (1,97%) komplikasi intrakranial dan 39 pasien (1,35%) 
komplikasi ekstrakranial. Komplikasi intrakranial tersering 
adalah meningitis (71,9%), diikuti abses otak (17,5%), abses 
ekstradura (7%), trombosis sinus lateralis (1,8%), dan ensefalitis 
(1,8%). Sedangkan komplikasi ekstrakranial tersering adalah 
abses subperiosteal (64,1%), labirintitis (12,8%), paresis saraf 
fasialis (12,8%), dan abses Bezold (10,3%). 


=== PAGE 97 ===

-97- 
Anak yang mengalami OMSK lebih rentan mengalami 
komplikasi intrakranial dibandingkan OMSK pada dewasa 
(derajat bukti 3).  
• 
Studi kohort prospektif selama 5 tahun dilakukan pada 
sebuah rumah sakit di Nigeria menilai kasus OMSK dan 
kejadian infeksi intrakranial. Hasilnya didapatkan 11 dari 
1511 pasien OMSK (0,73%) mengalami infeksi intrakranial 
yang 
berupa 
abses 
otak. 
Dari 
11 
pasien 
tersebut,                   
9 diantaranya merupakan pasien anak usia ≤ 18 tahun. 
Secara statistik, proporsi pasien OMSK anak yang mengalami 
komplikasi intrakranial berbeda signifikan dibandingkan 
pasien dewasa (p=0,0000). Nilai odds ratio (OR) pada pasien 
OMSK 
anak 
yang 
berkembang 
menjadi 
komplikasi 
intrakranial yaitu 5,24 (IK 95% 1,13-24,34; p=0,0345) 
dibandingkan pada pasien OMSK dewasa dengan OR 0,19     
(IK 95% 0,04-0,89).  
 
3) Status fungsional 
OMSK 
sangat 
terkait 
erat 
dengan 
kejadian 
tuli 
sensorineural (derajat bukti 2).Suatu studi kohort selama                 
10-15 tahun dilakukan pada anak dengan risiko tinggi OMSK di 
2 kota Greenland. Total subjek sejumlah 438 usia 11-24 tahun 
pada saat akhir follow-up. Berdasarkan studi didapatkan 34 dari 
total 49 subjek yang terdiagnosis OMSK mengalami tuli 
sensorineural, 10 dari total 33 subjek yang telah sembuh dari 
OMSK juga mengalami tuli sensorineural, namun terdapat pula 
45 dari 356 subjek yang tidak pernah terdiagnosis OMSK 
mengalami 
tuli 
sensorineural. 
Hasil 
analisis 
multivariat 
didapatkan  nilai OR adanya OMSK aktif terhadap kejadian tuli 
sensorineural sebesar 17,05 (8,42-34,52); sedangkan OR riwayat 
OMSK terhadap kejadian tuli sensorineural sebesar 3,82                 
(1,65-8,84). Penelitian ini mendapatkan keterkaitan erat antara 
OMSK dengan kejadian tuli sensorineural (p<0,01).  


=== PAGE 98 ===

-98- 
Studi kohort lainnya dilakukan pada 32.786 partisipan 
yang dilakukan tes audiometri nada murni saat di sekolah dasar 
kemudian kembali dilakukan tes saat usia 20-56 tahun. Pasien 
yang 
terdiagnosis 
gangguan 
pendengaran 
akibat 
OMSK 
diketahui sebanyak 108 subjek. Terdapat perbedaan rerata 
ambang audiometri nada murni antara pasien OMSK dengan 
subjek normal (p<0,05).  
Telaah sistematik oleh Blom EF, dkk mempelajari 
hubungan antara kerusakan tulang pendengaran preoperasi dan 
status 
pendengaran 
pasien 
pascaoperasi. 
Penilaian                   
status 
pendengaran 
dilakukan 
menggunakan 
klasifikasi                   
Austin-Kartush 
yang 
dibagi 
menjadi 
6 
kelompok, 
yakni 
kelompok A jika malleus dan stapes intak, B jika hanya maleus 
yang intak, C jika hanya stapes yang intak, D jika keduanya 
tidak intak, E jika ada fiksasi kepala maleus, dan F jika ada 
fiksasi stapes. Dari 5661 artikel, hanya 9 studi kohort 
retrospektif yang memiliki relevansi tinggi dengan hasil pooling 
data menunjukkan terdapat perbedaan signifikan (p<0.001) pada 
rata-rata air-bone gap (ABG) grup B [11.1(95% IK, 10.3-11.8)] 
dan grup C [15.7(95% IK, 14.6-16.7)], serta antara grup B dan 
grup D [16.5(95% IK, 15.2-17.9)]. Sementara itu, tiga studi lain 
menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan pada 
ABG pascaoperasi antara pasien dengan struktur stapes yang 
intak dan tidak. Dengan demikian, status maleus menjadi 
prediktor signifikan bagi luaran pendengaran pascaoperasi, 
bagaimanapun kondisi stapesnya.  
c. Mortalitas pada OMSK 
Umumnya mortalitas pada OMSK disebabkan oleh komplikasi 
yang terjadi, terutama komplikasi intrakranial. Walaupun mortalitas 
diketahui semakin menurun seiring dengan penggunaan antibiotik 
dan manajemen yang tepat, kematian akibat komplikasi OMSK 
masih ditemukan. Berdasarkan studi data rekam medis tahun 
1990-1999 oleh Osma, dkk pada 2890 pasien OMSK didapatkan 
sebanyak 93 pasien mengalami komplikasi dan 15 pasien (16,1%) 


=== PAGE 99 ===

-99- 
diantaranya meninggal akibat komplikasi intrakranial. Hal ini 
menjadikan persentase mortalitas pada pasien OMSK dengan 
komplikasi intrakranial sebesar 26,3% (15/57 pasien). Penyebab 
mortalitas adalah ensefalitis (1 pasien), abses otak (2 pasien), dan 
meningitis (12 pasien). Pada 12 pasien yang meninggal akibat 
meningitis, seluruhnya tidak dilakukan tatalaksana mastoidektomi.  
Studi berdasarkan data tahun  2000-2011 yang dilakukan 
oleh Yorgencilar, dkk di Turki pada 4630 pasien OMSK, tidak 
mendapatkan pasien yang meninggal. Namun komplikasi tetap 
ditemukan, yaitu pada 121 pasien (2,6%) dengan 57 (47,1%) 
komplikasi ekstrakranial, 37 (30,6%) komplikasi intrakranial, dan 
27 (22,3%) kombinasi keduanya.9 Studi lainnya dilakukan oleh 
Idowu, dkk di Nigeria tahun 2009-2013 pada 1511 pasien anak 
dengan OMSK, mendapati mortalitas sebanyak 1 dari 11 pasien 
(9,1%) 
yang 
mengalami 
komplikasi 
intrakranial 
berupa                   
abses otak.  
Komplikasi intrakranial lainnya seperti trombosis sinus 
lateralis juga dapat menyebabkan kematian. Studi oleh Dubey, dkk 
di Papua mendapati mortalitas sebesar 31,2% (10/32) pada OMSK 
dengan komplikasi intrakranial. Beberapa pasien mengalami lebih 
dari satu komplikasi, 7 dari 10 pasien disertai komplikasi 
ekstrakranial. Komplikasi intrakranial pada kasus kematian adalah 
trombosis sinus lateralis (6 pasien), meningitis (5 pasien), abses otak 
(5 pasien), dan trombosis sinus cavernosus (1 pasien).  
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 100 ===

-100- 
BAB IV 
KESIMPULAN 
 
Penegakan diagnosis OMSK dilakukan secara sistematis berdasarkan 
anamnesis, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang. Penentuan tipe 
aman atau bahaya pada OMSK serta penilaian ada atau tidaknya komplikasi 
penting untuk dilakukan sejak awal untuk menentukan penatalaksanaan 
selanjutnya. Pemeriksaan penunjang disesuaikan dengan tanda dan gejala 
pasien, mencakup fungsi pendengaran, keseimbangan, saraf fasialis, serta 
pencitraan. Pencitraan dilakukan untuk menilai perluasan kolesteatoma dan 
atau komplikasi. Modalitas yang direkomendasikan yaitu menggunakan                 
High Resolution Computed Tomography (HRCT) jika tersedia. 
Prinsip terapi OMSK yaitu melakukan eradikasi infeksi, membuang 
jaringan patologik, serta mengembalikan fungsi pendengaran. Tatalaksana 
OMSK terbagi sesuai jenisnya, tipe aman atau tipe bahaya dengan 
kolesteatoma. Pada tipe aman, tatalaksana lini pertama yaitu dengan 
pemberian antibiotik topikal golongan quinolon disertai aural toilet. Antibiotik 
golongan aminoglikosida tidak direkomendasikan sebagai lini pertama karena 
adanya potensi ototoksik. Jika memang diperlukan, pemberiannya hanya 
diberikan dalam waktu singkat dan segera dihentikan jika infeksi sudah 
teratasi. Terapi pembedahan perlu dilakukan untuk mencegah rekurensi serta 
memperbaiki fungsi pendengaran 
Pada tipe bahaya, perlu dilakukan tindakan operasi segera untuk 
mengeradikasi infeksi serta mencegah atau menatalaksana komplikasi jika 
ada. Mastoidektomi dinding runtuh disertai timpanoplasti dapat dilakukan 
pada OMSK tipe bahaya. Pemilihan prosedur dilakukan berdasarkan penilaian 
keuntungan dan kerugian masing-masing prosedur oleh klinisi. Prosedur 
mastoidektomi tidak direkomendasikan untuk dilakukan secara rutin pada 
OMSK tipe aman tanpa komplikasi. Pada OMSK tipe aman cukup dilakukan 
tatalaksana medikamentosa disertai timpanoplasti jika diperlukan untuk 
membantu memperbaiki fungsi pendengaran. 
OMSK dengan kecurigaan komplikasi, terutama komplikasi intrakranial 
yang mengancam nyawa,  perlu ditatalaksana sedini mungkin. Pemberian 
antibiotik intravena dosis tinggi perlu diberikan secepatnya pada pasien 


=== PAGE 101 ===

-101- 
dengan komplikasi intrakranial. Antibiotik empiris yang digunakan yaitu                 
anti-pseudomonas seperti ceftazidime dengan durasi 4-8 minggu sesuai kondisi 
pasien. Pengambilan sampel pus dan kultur juga diperlukan. Konsultasi bedah 
saraf diperlukan untuk menentukan perlu tidaknya tindakan operatif atau 
dekompresi pada pasien.  
Modalitas untuk rehabilitasi pendengaran pada OMSK dapat berupa 
pemasangan alat bantu dengar konvensional maupun alat bantu dengar 
ditanam, berdasarkan tipe dan derajat gangguan pendengaran. Pasien 
direkomendasikan untuk mencoba rehabilitasi dengan alat bantu dengar 
konvensional terlebih dahulu selama tiga bulan sebelum mempertimbangkan 
untuk menggunakan alat bantu dengar ditanam.  
Secara umum, OMSK tanpa komplikasi memiliki prognosis yang baik 
jika ditangani hingga tuntas. Fungsi pendengaran juga dapat diperbaiki 
dengan timpanoplasti dan penggunaan alat bantu dengar. Mortalitas terjadi 
pada OMSK yang disertai komplikasi, terutama komplikasi intrakranial. 
Namun seiring dengan manajemen yang dini dan tepat seperti pemberian 
antibiotik intravena serta kerja sama dengan bedah saraf, angka mortalitasnya 
semakin menurun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 102 ===

-102- 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Qureishi A, Lee Y, Belfield K, Birchall J, Daniel M. Update on otitis media -  
prevention and treatment. Infection and Drug Resistance. 2014:15. 
2. 
Dhingra PL, Dhingra S. Cholesteatoma and chronic otitis media.  Diseases 
of ear, nose, and throat. 6th ed. New Delhi: Elsevier; 2014. p. 69. 
3. 
WHO. 
Chronic 
suppurative 
otitis 
media: 
burden 
of 
illness                   
and 
management 
options. 
Geneva: 
WHO 
Library 
Cataloguing-in-
Publication 
Data; 
2004; 
Available 
from: 
http://www.who.int/pbd/publications/ 
Chronicsuppurativeotitis%5Fmedia.pdf?ua=1. 
4. 
Mittal R, Telischi FF, Eshraghi AA, Yan D, Yao Q, Lisi CV, et al. Current 
concepts in the pathogenesis and treatment of chronic suppurative otitis 
media. Journal of Medical Microbiology. 2015;64(10):1103-16. 
5. 
Kemkes. Survei nasional kesehatan. Jakarta: Kementerian Kesehatan 
Republik Indonesia; 1996. 
6. 
Helmi. Otitis media supuratif kronik. Jakarta: Balai Penerbit FKUI; 2005.               
1-175 p. 
7. 
Djaafar ZA, Helmi, Restuti RD. Kelainan telinga tengah. In: Soepardi EA, 
Iskandar N, Bashiruddin J, Restuti RD, editors. Buku ajar ilmu kesehatan 
telinga hidung tenggorok kepala dan leher. 7th ed. Jakarta: Badan 
Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia; 2012. p. 62-7. 
8. 
Mittal R, Kodiyan J, Gerring R, Mathee K, Li J-D, Grati Mh, et al. Role of 
innate immunity in the pathogenesis of otitis media. International Journal 
of Infectious Diseases. 2014;29:259-67. 
9. 
Yorgancılar E, Yıldırım M, Gun R, Bakır S, Tekın R, Gocmez C, et al. 
Complications of chronic suppurative otitis media: a retrospective review. 
European Archives of Oto-Rhino-Laryngology. 2012;270(1):69-76. 
10. 
Kuo C-L, Shiao A-S, Yung M, Sakagami M, Sudhoff H, Wang C-H, et al. 
Updates and Knowledge Gaps in Cholesteatoma Research. BioMed 
Research International. 2015;2015:1-17. 
11. 
Orji FT, Ukaegbe O, Alex-Okoro J, Ofoegbu VC, Okorafor IJ. The changing 
epidemiological and complications profile of chronic suppurative otitis 
media in a developing country after two decades. European Archives of 
Oto-Rhino-Laryngology. 2015;273(9):2461-6. 


=== PAGE 103 ===

-103- 
12. 
Gulya AJ, Minor LB, Glasscock ME, Poe D. Intracranial Complications of 
Otiits Media. In: Gulya AJ, Minor LB, Poe D, editors. Glascocok-
Shambaugh Surgery of the Ear. 6th ed. Connecticut: PMPH-USA; 2010.               
p. 454. 
13. 
Bluestone CD, Klein JO. Definitions, terminology, and classifications. In: 
Bluestone CD, Klein JO, editors. Otitis media in infants and children.                 
4th ed. Ontario: BC Decker; 2007. p. 1-19. 
14. 
Cardoso HR. Tympanic atelectasis and retraction pocket. In: Sih T, editor. 
VI IAPO manual of pediatric otorhinolaryngology. Sao Paulo: Interamerican 
Association of Pediatric Otorhinolaryngology; 2008. p. 184-8. 
15. 
Davies RA. Audiometry and other hearing tests. In: Furman JM, Lempert 
T, editors. Handbook of Clinical Neurology. London: Elsevier; 2016.                   
p. 157-76. 
16. 
Gulya AJ, Minor LB, Glasscock ME, Poe D. Clinical diagnosis. In: Gulya 
AJ, Minor LB, Poe DS, editors. Glasscock-Shambaugh surgery of the ear. 
6th ed. Connecticut: PMPH-USA; 2010. p. 147. 
17. 
Soetirto I, Hendarmin H, Bashiruddin J. Gangguan pendengaran (tuli). In: 
Soepardi EA, Iskandar N, Bashiruddin J, Restuti RD, editors. Buku ajar 
ilmu kesehatan telinga hidung tenggorok kepala dan leher. 7th ed. 
Jakarta: Badan Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia; 
2012. p. 17-22. 
18. 
Bhat V, Naseeruddin K. Combined tuning fork tests in hearing loss: 
Explorative clinical study of the patterns. The Journal of Otolaryngology. 
2004;33(4):227-34. 
19. 
Bagai A, Thavendiranathan P, Detsky AS. Does this patient have hearing 
impariment? JAMA. 2006;295:416-28. 
20. 
Pirozzo S, Papinczak T, Glasziou P. Whispered voice test for screening for 
hearing impairment in adults and children: a systematic review. BMJ Clin 
Evid. 2003;327:1-5. 
21. 
Torres-Russotto D, Landau WM, Harding GW, Bohne BA, Sun K, Sinatra 
PM. Calibrated finger rub auditory screening test (CALFRAST). Neurology. 
2009;72:1595-600. 
22. 
Aarhus L, Tambs K, Kvestad E, Engdahl B. Childhood Otitis Media.                   
Ear and Hearing. 2015;36(3):302-8. 


=== PAGE 104 ===

-104- 
23. 
Schilder AGM, Chonmaitree T, Cripps AW, Rosenfeld RM, Casselbrant ML, 
Haggard MP, et al. Otitis media. Nature Reviews Disease Primers. 
2016;2:16063. 
24. 
Lee D-H. How to improve the accuracy of diagnosing otitis media with 
effusion in a pediatric population. International Journal of Pediatric 
Otorhinolaryngology. 2010;74(2):151-3. 
25. 
Rosenberg SI, Silverstein H, Hoffer M, Nichols M. Use of endoscopes for 
chronic ear surgery in children. Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 
1995;121:870-2. 
26. 
Halloran DR, Hardin JM, Wall TC. Validity of Pure-Tone Hearing Screening 
at Well-Child Visits. Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine. 
2009;163(2):158. 
27. 
Stach BA. Introducing to hearing assessment. In: Stach BA, editor. Clinical 
audiology an introduction. 1st ed. San Diego: Singular Publishing Group; 
1998. p. 224-5. 
28. 
Meyer DH, Applebaum EL. Audiologic tests for otologic surgery. In: Nadol 
JB, McKenna MJ, editors. Surgery of the ear and temporal bone. 2nd ed. 
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2005. p. 22-6. 
29. 
Mackersie CL, Stapells DR. Auditory brainstem response wave I prediction 
of conductive component in infants and young children. AJA. 1994:52-8. 
30. 
Gül A, Akdağ M, Kiniş V, Yilmaz B, Şengül E, Teke M, et al. Radiologic and 
Surgical Findings in Chronic Suppurative Otitis Media. The Journal of 
Craniofacial Surgery. 2014;25(6):2027-9. 
31. 
Gomaa M, Abdel Karim AR, Abdel Ghany H, Elhiny A, Sadek A. Evaluation 
of Temporal Bone Cholesteatoma and the Correlation Between High 
Resolution Computed Tomography and Surgical Finding. Clinical Medicine 
Insights: Ear, Nose and Throat. 2013:21-8. 
32. 
Chatterjee P, Khanna S, Talukdar R. Role of High Resolution Computed 
Tomography of Mastoids in Planning Surgery for Chronic Suppurative 
Otitis Media. Indian Journal of Otolaryngology and Head & Neck Surgery. 
2015;67(3):275-80. 
 
 


=== PAGE 105 ===

-105- 
33. 
De Foer B, Vercruysse J-P, Bernaerts A, Deckers F, Pouillon M, Somers T, 
et al. Detection of Postoperative Residual Cholesteatoma With Non-Echo-
Planar Diffusion-Weighted Magnetic Resonance Imaging. Otology & 
Neurotology. 2008;29(4):513-7. 
34. 
Garrido L, Cenjor C, Montoya J, Alonso A, Granell J, Gutiérrez-Fonseca R. 
Capacidad diagnóstica de la resonancia magnética con técnica de difusión 
no eco-planar en la detección de colesteatomas primarios y recurrentes. 
Acta Otorrinolaringológica Española. 2015;66(4):199-204. 
35. 
Aarts MCJ, Rovers MM, van der Veen EL, Schilder AGM, van der Heijden 
GJM, Grolman W. The diagnostic value of diffusion-weighted magnetic 
resonance imaging in detecting a residual cholesteatoma. Otolaryngology - 
Head and Neck Surgery. 2010;143(1):12-6. 
36. 
Bizimi V, Tsitskari M, Spyrou K, Papalouka V, Economou A. CT and MRI 
imaging of chronic otitis media complication. European Society Radiology. 
2014:1-9. 
37. 
Ahmad S. Antibiotics in chronic suppurative otitis media: A bacteriologic 
study. Egyptian Journal of Ear, Nose, Throat and Allied Sciences. 
2013;14(3):191-4. 
38. 
Xenellis J, Mountricha A, Maragoudakis P, Kandiloros D, Assimakopoulos 
D, Linthicum FJH, et al. A histological examination in the cases of initial 
diagnosis as chronic otitis media with a polypoid mass in the external ear 
canal. Auris Nasus Larynx. 2011;38(3):325-8. 
39. 
Sheikh R, Haidar H, Abdulkarim H, Aslam W, Larem A, Alsaadi A, et al. 
Preoperative Predictors in Chronic Suppurative Otitis Media for Ossicular 
Chain Discontinuity: A Cross-Sectional Study. Audiology and Neurotology. 
2016;21(4):231-6. 
40. 
Dinc AE, Damar M, Erdem D, Elicora SS, Akyıldız, Kumbul YC. 
Audiometric correlations with pathologies of ossicular chain in 159 ears 
with chronic otitis media. Clinical Otolaryngology. 2015:1-4. 
41. 
Yen Y-C, Lin C, Weng S-F, Lin Y-S. Higher Risk of Developing Sudden 
Sensorineural Hearing Loss in Patients With Chronic Otitis Media. JAMA 
Otolaryngology–Head & Neck Surgery. 2015;141(5):429. 


=== PAGE 106 ===

-106- 
42. 
Kasliwal N, Joshi S, Pareek SM. Determinants of sensorineural hearing 
loss in chronic middle-ear disease. Indian Journal of Otolaryngology and 
Head and Neck Surgery. 2004;56:269-73. 
43. 
Luntz M, Yehudai N, Haifler M, Sigal G, Most T. Risk factors for 
sensorineural hearing loss in chronic otitis media. Acta Oto-Laryngologica. 
2013;133(11):1173-80. 
44. 
Yehudai N, Most T, Luntz M. Risk factors for sensorineural hearing loss in 
pediatric 
chronic 
otitis media. 
International 
Journal 
of 
Pediatric 
Otorhinolaryngology. 2015;79(1):26-30. 
45. 
Stach BA. Audiologic evaluation of otologic/neurotologic disease. In: Gulya 
AJ, Minor LB, Poe DS, editors. Glasscock-Shambaugh surgery of the ear. 
6th ed. Connecticut: PMPH-USA; 2010. p. 202-3. 
46. 
Kumar A, Wet R. Aural complication of otitis media. In: Gulya AJ, Minor 
LB, Poe DS, editors. Glasscock-Shambaugh surgery of the ear. 6th ed. 
Connecticut: PMPH-USA; 2010. p. 437-49. 
47. 
Maranhão ASdA, Godofredo VR, Penido NdO. Suppurative labyrinthitis 
associated with otitis media: 26 years’ experience. Brazilian Journal of 
Otorhinolaryngology. 2016;82(1):82-7. 
48. 
Penido N, Matos R, Godofredo V, Andrade J, Maranhão A. Epidemiology of 
Intratemporal Complications of Otitis Media. International Archives of 
Otorhinolaryngology. 2014;18(02):178-83. 
49. 
Bertholon P, Karkas A. Otologic disorders causing dizziness, including 
surgery for vestibular disorders. 2016;137:279-93. 
50. 
Davies RA. Audiometry and other hearing tests. In: Aminoff MJ, Boller F, 
Swaab DF, editors. Handbook of Clinical Neurology. 3rd ed. Amsterdam: 
Elsevier; 2016. p. 159. 
51. 
Snow JB, Wackym PA, Ballenger JJ. Perilymphatic Fistulae. In: Snow JB, 
Wackym PA, Ballenger JJ, editors. Ballenger’s Otorhinolaryngology: Head 
and Neck Surgery. 17th ed. USA: People’s Medical Publishing House; 2009. 
p. 284. 
52. 
Schubert MC. Vestibular rehabilitation. In: Gulya AJ, Minor LB, Poe DS, 
editors. Glasscock-Shambaugh surgery of the ear. 6th ed. Connecticut: 
PMPH-USA; 2010. p. 308. 


=== PAGE 107 ===

-107- 
53. 
Jeong S-H, Kim H-J, Kim J-S. Vestibular neurotis. Semin Neurol. 
2013;33:185-94. 
54. 
Honaker JA, Boismier TE, Shepard NP, Shepard NT. Fukuda Stepping 
Test: Sensitivity and Specificity. Journal of the American Academy of 
Audiology. 2009;20(5):311-4. 
55. 
Daube JR. Vertigo and balance. In: Daube JR, editor. Clinical 
Neurophysiology. 2nd ed. New York: Oxford University Press; 2002. p. 419. 
56. 
Magee DJ. Head and Face. In: Magee DJ, editor. Orthopedic Physical  
Assessment. 5th ed. Canada: Saunders Elsevier; 2008. p. 116-7. 
57. 
McGee S. Coordination and Cerebellar Testing. In: McGee S, editor. 
Evidence-based Physical Diagnosis. 3rd ed. Canada: Saunders Elsevier; 
2012. p. 611. 
58. 
DiFabio RP. Sensitivity and specificity of platform posturography for 
identifying 
patients 
with 
vestibular 
dysfunction. 
Phys 
Ther. 
1995;75(4):290-305. 
59. 
Jacobson GP, McCaslin DL, Piker EG, Gruenwald J, Grantham S, Tegel L. 
Insensitivity of the “Romberg Test of Standing Balance on Firm and 
Compliant Support Surfaces” to the Results of Caloric and VEMP Tests. 
Ear and Hearing. 2011;32(6):e1-e5. 
60. 
Jang CH, Park SY, Wang P-C. A Case of Tympanogenic Labyrinthitis 
Complicated 
by 
Acute 
Otitis 
Media. 
Yonsei 
Medical 
Journal. 
2005;46(1):161. 
61. 
Vignaud J, Marsot-Dupuch K, Pharaboz C, Derosier C, Cordoliani Y-S. 
Imaging of the vestibule. Otolaryngol Head Neck Surg. 1995;112:36-
49,Peng R, Chow D, Seta DD, Lalwani AK. Intensity of Gadolinium 
Enhancement on MRI Is Useful in Differentiation of Intracochlear 
Inflammation From Tumor. Otology & Neurotology. 2014;35:905-10. 
62. 
Arriaga M, Chen D, Cenci K. Rotational Chair (ROTO) Instead of 
Electronystagmography 
(ENG) 
as 
the 
Primary 
Vestibular 
Test. 
Otolaryngology - Head and Neck Surgery. 2005;133(3):329-33. 
63. 
de Waele C. Vestibular Tests: Static and Dynamic Posturography. In: 
Binder MD, Hirokawa N, Windhorst U, editors. Encyclopedia of 
Neuroscience. Berlin: Springer Berlin Heidelberg; 2009. p. 4217-8. 


=== PAGE 108 ===

-108- 
64. 
Eza-Nuñez P, Fariñas-Alvarez C, Fernandez NP. Comparison of three 
diagnostic tests in detecting vestibular deficit in patients with peripheral 
vestibulopathy. The Journal of Laryngology & Otology. 2015;130(02):               
145-50. 
65. 
Di Fabio RP. Meta-analysis of the Sensitivity and Specificity of Platform 
Posturography. Archives of Otolaryngology - Head and Neck Surgery. 
1996;122(2):150-6. 
66. 
Kitsko DJ, Dohar JE. Inner ear and facial nerve complications of acute 
otitis media, including vertigo. Current Allergy and Asthma Reports. 
2008;7(6):444-50. 
67. 
Sjarifuddin, Bashiruddin J, Bramantyo B. Kelumpuhan saraf fasialis 
perifer. In: Soepardi EA, Iskandar N, Bashiruddin J, Restuti RD, editors. 
Buku ajar ilmu kesehatan telinga hidung tenggorok kepala dan leher. 7th 
ed. Jakarta: Badan Penerbit Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia; 
2012. p. 92-5. 
68. 
Takemoto N, Horii A, Sakata Y, Inohara H. Prognostic Factors of Peripheral 
Facial Palsy. Otology & Neurotology. 2011;32(6):1031-6. 
69. 
Mancini P, De Seta D, Prosperini L, Nicastri M, Gabriele M, Ceccanti M, et 
al. 
Prognostic 
factors 
of 
Bell's 
palsy: 
Multivariate 
analysis 
of 
electrophysiological findings. The Laryngoscope. 2014;124(11):2598-605. 
70. 
Choi JW, Park Y-H. Facial Nerve Paralysis in Patients With Chronic Ear 
Infections: Surgical Outcomes and Radiologic Analysis. Clinical and 
Experimental Otorhinolaryngology. 2015;8(3):218. 
71. 
Brouwer MC, Coutinho JM, van de Beek D. Clinical characteristics and 
outcome of brain abscess: Systematic review and meta-analysis. 
Neurology. 2014;82(9):806-13. 
72. 
Sáez-Llorens X, Guevara JN. Brain abscess. Handbook of clinical 
neurology. 2013;112:1127-34. 
73. 
Patel 
K, 
Clifford 
DB. 
Bacterial 
brain 
abscess. 
Neurohospitalist. 
2014;4(4):196-204. 
74. 
Brouwer MC, Tunkel AR, McKhann GM, van de Beek D. Brain Abscess. 
New England Journal of Medicine. 2014;371(5):447-56. 


=== PAGE 109 ===

-109- 
75. 
Harker LA, Shelton C. Complications of temporal bone infections. In: 
Cummings CW, editor. Cummings otolaryngology head and neck surgery. 
4th ed. Philadelphia: Elsevier Mosby; 2005. p. 3013-38. 
76. 
Asma A, Hazim MYS, Marina MB, Azizi AB, Suraya A, Norlaili MT, et al. 
Otogenic Brain Abscess: A Retrospective Study of 10 Patients and Review 
of The Literature Med & Health. 2007;2(2):133-8. 
77. 
Nemade HO, Borade VR, Jaiswal SA. Transmastoid approach to otogenic 
brain abscess: 14 years experience. Indian Journal of Otology. 
2011;17(4):155. 
78. 
Muzumdar D, Jhawar S, Goel A. Brain abscess: An overview. International 
Journal of Surgery. 2011;9(2):136-44. 
79. 
Xu XX, Li B, Yang HF, Du Y, Li Y, Wang WX, et al. Can diffusion-weighted 
imaging be used to differentiate brain abscess from other ring-enhancing 
brain lesions? A meta-analysis. Clinical Radiology. 2014;69(9):909-15. 
80. 
Rath TJ, Hughes M, Arabi M, Shah GV. Imaging of Cerebritis, 
Encephalitis, and Brain Abscess. Neuroimaging Clinics of North America. 
2012;22(4):585-607. 
81. 
Weisfelt M, Van De Beek D, Spanjaard L, Reitsma JB, De Gans J. 
Community-Acquired Bacterial Meningitis in Older People. Journal of the 
American Geriatrics Society. 2006;54(10):1500-7. 
82. 
Chaudhuri A, Martin PM, Kennedy PGE, Andrew Seaton R, Portegies P, 
Bojar M, et al. EFNS guideline on the management of community-acquired 
bacterial meningitis: report of an EFNS Task Force on acute bacterial 
meningitis in older children and adults. European Journal of Neurology. 
2008;15(7):649-59. 
83. 
Bijlsma MW, Brouwer MC, Kasanmoentalib ES, Kloek AT, Lucas MJ, 
Tanck MW, et al. Community-acquired bacterial meningitis in adults in the 
Netherlands, 2006–14: a prospective cohort study. The Lancet Infectious 
Diseases. 2016;16(3):339-47. 
84. 
van de Beek D, de Gans J, Spanjaard L, Weisfelt M, Reitsma JB, 
Vermeulen M. Clinical Features and Prognostic Factors in Adults with 
Bacterial 
Meningitis. 
New 
England 
Journal 
of 
Medicine. 
2004;351(18):1849-59. 


=== PAGE 110 ===

-110- 
85. 
Thomas KE, Hasbun R, Jekel J, Quagliarello VJ. The Diagnostic Accuracy 
of Kernig’s Sign, Brudzinski’s Sign, and Nuchal Rigidity in Adults with 
Suspected Meningitis. Clinical Infectious Diseases. 2002;35(1):46-52. 
86. 
Tunkel AR, Hartman BJ, Kaplan SL, Kaufman BA, Roos KL, Scheld WM,  
et al. Practice Guidelines for the Management of Bacterial Meningitis. 
Clinical Infectious Diseases. 2004;39(9):1267-84. 
87. 
Smith JA, Danner CJ. Complications of Chronic Otitis Media and 
Cholesteatoma. Otolaryngologic Clinics of North America. 2006;39(6):    
1237-55. 
88. 
Novoa E, Podvinec M, Angst R, Gürtler N. Paediatric otogenic lateral sinus 
thrombosis: 
Therapeutic 
management, 
outcome 
and 
thrombophilic 
evaluation. 
International 
Journal 
of 
Pediatric 
Otorhinolaryngology. 
2013;77(6):996-1001. 
89. 
Ooi EH, Hilton M, Hunter G. Management of lateral sinus thrombosis: 
update and literature review. The Journal of Laryngology & Otology. 
2006;117(12). 
90. 
Christensen N, Wayman J, Spencer J. Lateral sinus thrombosis: A review 
of seven cases and proposal of a management algorithm. International 
Journal of Pediatric Otorhinolaryngology. 2009;73(4):581-4. 
91. 
Voudouris C, Psarommatis IM. Pediatric mastoid subperiosteal abscess: 
diagnostic and treatmen essential. Pediatric Infect Dis. 2016;1(3):21. 
92. 
Pradhananga R. An Unusual Complication of Chronic Suppurative Otitis 
Media: Bezold Abscess Progressing to Scapular Abscess. International 
Archives of Otorhinolaryngology. 2014;18(04):412-4. 
93. 
Acuin J, Smith A, Mackenzie I. Interventions for chronic suppurative otitis 
media. 1998. 
94. 
Youn CK, Jang S-J, Jo E-R, Choi JA, Sim J-H, Cho SI. Comparative 
antibacterial activity of topical antiseptic eardrops against methicillin-
resistant Staphylococcus aureus and quinolone-resistant Pseudomonas 
aeruginosa. International Journal of Pediatric Otorhinolaryngology. 
2016;85:80-3. 
95. 
Jaya C, Job A, Mathai E, Antonisamy B. Evaluation of Topical Povidone-
Iodine in Chronic Suppurative Otitis Media. Archives of Otolaryngology–
Head & Neck Surgery. 2003;129(10):1098. 


=== PAGE 111 ===

-111- 
96. 
Gupta C, Agrawal A, Gargav ND. Role of Acetic Acid Irrigation in Medical 
Management of Chronic Suppurative Otitis Media: A Comparative Study. 
Indian Journal of Otolaryngology and Head & Neck Surgery. 2014;67(3):   
314-8. 
97. Haynes DS, Rutka J, Hawke M, Roland PS. Ototoxicity of Ototopical             
Drops—An Update. Otolaryngologic Clinics of North America. 2007;                 
40(3):669-83. 
98. 
Murat Serin G, iprut Aa, Baylan??i??ek S, Sari M, Akda F, Tutkun A. 
Ototoxic Effect of Burow Solution Applied to the Guinea Pig Middle Ear. 
Otology & Neurotology. 2007;PAP. 
99. 
Daniel M, Qureishi A, Lee Y, Belfield K, Birchall J. Update on otitis media 
&ndash; prevention and treatment. Infection and Drug Resistance. 
2014:15. 
100. Macfadyen CA, Acuin JM, Gamble CL. Topical antibiotics without steroids 
for chronically discharging ears with underlying eardrum perforations. 
2005. 
101. Harris AS, Elhassan HA, Flook EP. Why are ototopical aminoglycosides 
still first-line therapy for chronic suppurative otitis media? A systematic 
review and discussion of aminoglycosides versus quinolones. The Journal 
of Laryngology & Otology. 2015;130(01):2-7. 
102. Macfadyen CA, Acuin JM, Gamble CL. Systemic antibiotics versus topical 
treatments for chronically discharging ears with underlying eardrum 
perforations. 2006. 
103. Renukananda 
GS. 
Topical 
vs 
Combination 
Ciprofloxacin 
in 
the 
Management of Discharging Chronic Suppurative Otitis Media. Journal of 
Clinical and Diagnostic Research. 2014. 
104. Gupta M, Singh S, Singh H, Chauhan B. To study the role of 
antibiotic+steroid irrigation of the middle ear in active chronic otitis media 
with small perforation and pulsatile discharge. B-ENT. 2014;10(1):35-40. 
105. Roland P. Consensus panel on role of potentially ototoxic antibiotics for 
topical middle ear use: Introduction, methodology, and recommendations. 
Otolaryngology - Head and Neck Surgery. 2004;130(3):S51-S6. 


=== PAGE 112 ===

-112- 
106. Kutz JW, Roland PS, H Lee K. Ciprofloxacin 0.3% + dexamethasone 0.1% 
for the treatment for otitis media. Expert Opinion on Pharmacotherapy. 
2013;14(17):2399-405. 
107. Panchasara A, Singh A, Mandavia D, Jha S, Tripathi C. Efficacy and safety 
of ofloxacin and its combination with dexamethasone in chronic 
suppurative otitis media. A randomised, double blind, parallel group, 
comparative study. Acta Otorhinolaryngol Ital. 2015;35(1):39-44. 
108. Nwokoye NN, Egwari LO, Olubi OO. Occurrence of otitis media in children 
and assessment of treatment options. The Journal of Laryngology & 
Otology. 2015;129(08):779-83. 
109. van der Veen EL, Rovers MM, Albers FWJ, Sanders EAM, Schilder AGM. 
Effectiveness of Trimethoprim/Sulfamethoxazole for Children With Chronic 
Active Otitis Media: A Randomized, Placebo-Controlled Trial. Pediatrics. 
2007;119(5):897-904. 
110. Morris 
P. 
Chronic 
suppurative 
otitis 
media. 
BMJ 
Clin 
Evid. 
2012;2012:0507. 
111. Legent F, Bordure P, Beauvillain C, Berche P. Controlled prospective study 
of oral ciprofloxacin versus amoxycillin/clavulanic acid in chronic 
suppurative otitis media in adults. Chemotherapy. 1994;40 (Suppl 1):              
16-23. 
112. Ghosh A, Jana U, Khaowas A, Das S, Mandal A, Das N. Comparison of the 
effectiveness and safety of cefpodoxime and ciprofloxacin in acute 
exacerbation of chronic suppurative otitis media: A randomized,                   
open-labeled, phase IV clinical trial. Journal of Pharmacology and 
Pharmacotherapeutics. 2012;3(4):320. 
113. Fairbanks DNF. Pocket guide to antimicrobial therapy in otolaryngology-
head and neck surgery. 13th ed. Alexandria: The American Academy of 
Otolaryngology-Head and Neck Surgery Foundation; 2007. 
114. Hwang J-H, Lee J-H, Hwang J-H, Chung KM, Lee E-J, Yoon Y-J, et al. 
Comparison of arbekacin and vancomycin in treatment of chronic 
suppurative otitis media by methicillin resistant Staphylococcus aureus. 
Journal of Korean Medical Science. 2015;30(6):688. 
 


=== PAGE 113 ===

-113- 
115. Elsayed Yousef Y, Abo El-Magd EA, El-Asheer OM, Kotb S. Impact of 
educational program on the management of chronic suppurative otitis 
media 
among 
children. 
International 
Journal 
of 
Otolaryngology. 
2015;2015:1-8. 
116. Trinidade A, Page JC, Dornhoffer JL. Therapeutic mastoidectomy in the 
management of noncholesteatomatous chronic otitis media: Literature 
review and cost analysis. Otolaryngology -- Head and Neck Surgery. 2016. 
117. Eliades SJ, Limb CJ. The role of mastoidectomy in outcomes following 
tympanic 
membrane 
repair: 
A 
review. 
The 
Laryngoscope. 
2013;123(7):1787-802. 
118. Kuo C-L, Shiao A-S, Liao W-H, Ho C-Y, Lien C-F. Can Long-Term Hearing 
Preservation be Expected in Children following Cholesteatoma Surgery? 
Results from a 14-Year-Long Study of Atticotomy-Limited Mastoidectomy 
with Cartilage Reconstruction. Audiology and Neurotology. 2012;17(6):   
386-94. 
119. Bernardeschi D, Russo FY, Nguyen Y, Canu G, Mosnier I, De Seta D, et al. 
Management of epi- and mesotympanic cholesteatomas by one-stage 
trans-canal atticotomy in adults. European Archives of Oto-Rhino-
Laryngology. 2016;273(10):2941-6. 
120. Vadiya S, Kedia A. Atticotomy, Attic Reconstruction, Tympanoplasty with 
or Without Ossiculoplasty, Canal Plasty and Cortical Mastoidectomy as 
Part of Intact Canal Wall Technique for Attic Cholesteatoma. Indian 
Journal of Otolaryngology and Head & Neck Surgery. 2015;67(2):128-31. 
121. Kerckhoffs KGP, Kommer MBJ, van Strien THL, Visscher SJA, Bruijnzeel 
H, Smit AL, et al. The disease recurrence rate after the canal wall up or 
canal wall down technique in adults. The Laryngoscope. 2016;126(4):             
980-7. 
122. Tomlin J, Chang D, McCutcheon B, Harris J. Surgical Technique and 
Recurrence 
in 
Cholesteatoma: 
A 
Meta-Analysis. 
Audiology 
and 
Neurotology. 2013;18(3):135-42. 
123. Baek MK, Choi SH, Kim DY, Cho CH, Kim YW, Moon KH, et al. Efficacy of 
Posterior Canal Wall Reconstruction Using Autologous Auricular Cartilage 
and Bone Pâté in Chronic Otitis Media with Cholesteatoma. The Journal of 
International Advanced Otology. 2016. 


=== PAGE 114 ===

-114- 
124. Sanna M, Agarwal M, Khrais T, Di Trapani G. Modified Bondy???s 
Technique 
for 
Epitympanic 
Cholesteatoma. 
The 
Laryngoscope. 
2003;113(12):2218-21. 
125. Paudel DR. Chronic suppurative otitis media atticoantral-type undergone 
canal wall down mastoidectomy in a peripheral government hospital of 
Nepal. J Nepal Med Assoc. 2013;52(192):596-9. 
126. Uyar M. Hearing outcomes after suppurative chronic otitis media surgery. 
The Turkish Journal of Ear Nose and Throat. 2015;25(3):131-6. 
127. Goyal R, Mourya A, Qureshi S, Sharma S. Modified Radical Mastoidectomy 
with Type III Tympanoplasty: Revisited. Indian Journal of Otolaryngology 
and Head & Neck Surgery. 2015;68(1):52-5. 
128. Khalilullah S, Shah SP, Yadav D, Shrivastav RP, Bhattarai H. Comparison 
of results of graft uptake using tragal cartilage perichondrium composite 
graft versus temporalis fascia in patients undergoing surgery for chronic 
otitis media – squamous type. Head & Face Medicine. 2016;12(1). 
129. de Freitas MR, de Oliveira TC. The role of different types of grafts in 
tympanoplasty. Brazilian Journal of Otorhinolaryngology. 2014;80(4):               
275-6. 
130. Singh GB, Arora R, Garg S, Kumar S, Kumar D. Paediatric tympanoplasty: 
comparative study between patients aged 5–8 years and those aged over 14 
years. The Journal of Laryngology & Otology. 2016;130(07):635-9. 
131. Singh NK. Comparative Study of Permeatal Sandwich Tympanoplasty and 
Postaural Underlay Technique. Journal of Clinical and Diagnostic 
Research. 2016. 
132. Harun A, Clark J, Semenov YR, Francis HW. The Role of Obliteration in 
the Achievement of a Dry Mastoid Bowl. Otology & Neurotology. 
2015;36(9):1510-7. 
133. Alves R, Fonseca A, Cabral Junior F, Bento R. Mastoid Obliteration with 
Autologous Bone in Mastoidectomy Canal Wall Down Surgery: a Literature 
Overview. International Archives of Otorhinolaryngology. 2016;20(01):076-
83. 
134. Ghiasi S. Mastoid Cavity Obliteration with Combined Palva Flapand Bone 
Pâté. Iran J Otorhinolaryngol. 2015;27(78):23-8. 


=== PAGE 115 ===

-115- 
135. Heo 
KW, 
Kang 
MK, 
Park 
JY. 
Alternative 
to 
Canal 
Wall-Down 
Mastoidectomy for Sclerotic Mastoid Cavities: Epitympanoplasty With 
Mastoid Obliteration. Annals of Otology, Rhinology & Laryngology. 
2014;123(1):47-52. 
136. Javia LR, Ruckenstein MJ. Ossiculoplasty. Otolaryngologic Clinics of North 
America. 2006;39(6):1177-89. 
137. Mudhol RS, Naragund AI, Shruthi VS. Ossiculoplasty: Revisited. Indian 
Journal of Otolaryngology and Head & Neck Surgery. 2012;65(S3):451-4. 
138. Samy RN, Pensak ML. Revision Ossiculoplasty. Otolaryngologic Clinics of 
North America. 2006;39(4):699-712. 
139. Demir UL, Karaca S, Ozmen OA, Kasapoglu F, Coskun HH, Basut O. Is it 
the middle ear disease or the reconstruction material that determines the 
functional outcome in ossicular chain reconstruction? Otol Neurotol. 
2012;33:580-5. 
140. Castro Sousa A, Henriques V, Rodrigues J, Fonseca R. Ossiculoplasty in 
chronic otitis media: Surgical results and prognostic factors of surgical 
success. Acta Otorrinolaringológica Española. 2016. 
141. Yu H, He Y, Ni Y, Wang Y, Lu N, Li H. PORP vs. TORP: a meta-analysis. 
European Archives of Oto-Rhino-Laryngology. 2013;270(12):3005-17. 
142. Nevoux J. Total ossiculoplasty in children: Predictive factors and long-term 
follow-up. 
Archives 
of 
Otolaryngology–Head 
& 
Neck 
Surgery. 
2011;137(12):1240. 
143. Cushing SL, Papsin BC. The Top 10 Considerations in Pediatric 
Ossiculoplasty. 
Otolaryngology 
-- 
Head 
and 
Neck 
Surgery. 
2011;144(4):486-90. 
144. Edfeldt L, Strömbäck K, Kinnefors A, Rask-Andersen H. Surgical treatment 
of adult cholesteatoma: long-term follow-up using total reconstruction 
procedure without staging. Acta Oto-Laryngologica. 2012;133(1):28-34. 
145. NICE. Cochlear implants for children and adults with severe to profound 
deafness. National Institute for Health and Care Excellence; 2009; 
Available from: nice.org.uk/guidance/ta166. 
146. Hartnick CJ, Kim HY, Chute PM, Parisier SC. Preventing Labyrinthitis 
Ossificans. 
Archives 
of 
Otolaryngology–Head 
& 
Neck 
Surgery. 
2001;127(2):180. 


=== PAGE 116 ===

-116- 
147. Hall CD, Herdman SJ, Whitney SL, Cass SP, Clendaniel RA, Fife TD, et al. 
Vestibular Rehabilitation for Peripheral Vestibular Hypofunction. Journal 
of Neurologic Physical Therapy. 2016;40(2):124-55. 
148. Ikeda M, Nakazato H, Onoda K, Hirai R, Kida A. Facial nerve paralysis 
caused by middle ear cholesteatoma and effects of surgical intervention. 
Acta Oto-Laryngologica. 2009;126(1):95-100. 
149. Kim J, Jung G-H, Park S-Y, Lee WS. Facial Nerve Paralysis due to Chronic 
Otitis Media: Prognosis in Restoration of Facial Function after Surgical 
Intervention. Yonsei Medical Journal. 2012;53(3):642. 
150. Toffola ED, Pavese C, Cecini M, Petrucci L, Ricotti S, Bejor M, et al. 
Hypoglossal-facial nerve anastomosis and rehabilitation in patients with 
complete facial palsy: cohort study of 30 patients followed up for three 
years. Functional Neurology. 2014;29(3):183-7. 
151. Arlotti M, Grossi P, Pea F, Tomei G, Vullo V, De Rosa FG, et al. Consensus 
document on controversial issues for the treatment of infections of the 
central nervous system: bacterial brain abscesses. International Journal of 
Infectious Diseases. 2010;14:S79-S92. 
152. Wong BYW, Hickman S, Richards M, Jassar P, Wilson T. Management of 
paediatric otogenic cerebral venous sinus thrombosis: a systematic review. 
Clinical Otolaryngology. 2015;40(6):704-14. 
153. Santina CCD, Lustig LR. Implantable middle ear and bone conduction 
hearing devices. In: Gulya AJ, Minor LB, Poe DS, editors. Glasscock-
Shambaugh surgery of the ear. 6th ed. Connecticut: PMPH-USA; 2010. p. 
547-59. 
154. Mankekar G. Implantable hearing devices besides cochlear and brain stem 
implants. In: Mankekar G, editor. Implantable hearing devices other than 
cochlear implants. New Delhi: Springer; 2014. p. 26-7. 
155. Mankekar G. Bone conduction implant devices. In: Mankekar G, editor. 
Implantable hearing devices other than cochlear implants. New Delhi: 
Springer; 2014. p. 42-5. 
156. Zernotti ME, Grasso P. Middle ear implants (MEI): Vibrant soundbridge. In: 
Mankekar G, editor. Implantable hearing devices other than cochlear 
implants. New Delhi: Springer; 2014. p. 72-4. 


=== PAGE 117 ===

-117- 
157. Hellingman CA, Dunnebier EA. Cochlear implantation in patients with 
acute or chronic middle ear infectious disease: a review of the literature. 
European Archives of Oto-Rhino-Laryngology. 2008;266(2):171-6. 
158. Postelmans JTF, Stokroos RJ, Linmans JJ, Kremer B. Cochlear 
implantation in patients with chronic otitis media: 7 years’ experience in 
Maastricht. 
European 
Archives 
of 
Oto-Rhino-Laryngology. 
2008;266(8):1159-65. 
159. Basavaraj S, Shanks M, Sivaji N, Allen AA. Cochlear implantation and 
management of chronic suppurative otitis media: single stage procedure? 
European Archives of Oto-Rhino-Laryngology. 2005;262(10):852-5. 
160. Hamzavi J, Baumgartner W, Franz P, Plenk H. Radical cavities and 
cochlear implantation. Acta Otolaryngol. 2001;121:607-9. 
161. Wong MC, Shipp DB, Nedzelski JM, Chen JM, Lin VYW. Cochlear 
implantation in patients with chronic suppurative otitis media. Otol 
Neurotol. 2014;35:810-4. 
162. Issing PR, Schönermark MP, Winkelmann S, Kempf H-G, Ernst A, Lenarz 
T. Cochlear implantation in patients with chronic otitis: Indications for 
subtotal petrosectomy and obliteration of the middle ear. Skull Base. 
1998;8(03):127-31. 
163. Olgun L, Batman C, Gultekin G, Kandogan T, Cerci U. Cochlear 
implantation in chronic otitis media. The Journal of Laryngology & 
Otology. 2006;119(12). 
164. Jang JH, Park M-H, Song J-J, Lee JH, Oh SH, Kim C-S, et al. Long-term 
Outcome of Cochlear Implant in Patients with Chronic Otitis Media:                  
One-stage Surgery Is Equivalent to Two-stage Surgery. Journal of Korean 
Medical Science. 2015;30(1):82. 
165. Patel AK, Barkdul G, Doherty JK. Cochlear implantation in chronic 
suppurative otitis media. Operative Techniques in Otolaryngology-Head 
and Neck Surgery. 2010;21(4):254-60. 
166. Jayakumar CL, Inbaraj LR, Pinto GJO. Pre-operative Indicators of 
Ossicular 
Necrosis 
in 
Tubotympanic 
CSOM. 
Indian 
Journal 
of 
Otolaryngology and Head & Neck Surgery. 2016;68(4):462-7. 


=== PAGE 118 ===

-118- 
167. Batni G, Goyal R. Hearing Outcome After Type I Tympanoplasty:                   
A Retrospective Study. Indian Journal of Otolaryngology and Head & Neck 
Surgery. 2014;67(1):39-42. 
168. Naderpour M, Moghadam YJ, Ghanbarpour E, Shahidi N. Evaluation of 
factors affecting the surgical outcome in tympanoplasty. Iranian Journal of 
Otorhinolaryngology. 2016;28(2):99-104. 
169. Nevoux J, Lenoir M, Roger G, Denoyelle F, Ducou Le Pointe H, Garabédian 
EN. Childhood cholesteatoma. European Annals of Otorhinolaryngology, 
Head and Neck Diseases. 2010;127(4):143-50. 
170. Kuo C-L, Shiao A-S, Liao W-H, Ho C-Y, Lien C-F. How long is long enough 
to follow up children after cholesteatoma surgery? A 29-year study.                  
The Laryngoscope. 2012;122(11):2568-73. 
171. Osma U, Cureoglu S, Hosoglu S. The complications of chronic otitis media: 
report of 93 cases. The Journal of Laryngology and Otology. 2000;114:                
97-100. 
172. Idowu O, Beredugo-Amadasun B, Olubi O, Adekoya V, Adeyinka A. 
Demography, types, outcome and relationship of surgically treated 
intracranial suppuration complicating chronic suppurative otitis media 
and bacterial rhinosinusitis. Journal of Neurosciences in Rural Practice. 
2014;5(5):48. 
173. Jensen RG, Koch A, Homøe P. The risk of hearing loss in a population with 
a high prevalence of chronic suppurative otitis media. International 
Journal of Pediatric Otorhinolaryngology. 2013;77(9):1530-5. 
174. Blom EF, Gunning MN, Kleinrensink NJ, Lokin ASHJ, Bruijnzeel H, Smit 
AL, et al. Influence of Ossicular Chain Damage on Hearing After Chronic 
Otitis Media and Cholesteatoma Surgery. JAMA Otolaryngology–Head & 
Neck Surgery. 2015;141(11):974. 
175. Dubey SP, Larawin V, Molumi CP. Intracranial spread of chronic middle 
ear suppuration. American Journal of Otolaryngology. 2010;31(2):73-7. 
 
 
 


=== PAGE 119 ===

-119- 
LAMPIRAN 
Pencarian studi individual dilakukan pada situs pencarian PubMed, 
EBSCO, Cochrane, dan ScienceDirect terkait materi diagnostik, terapi, serta 
prognosis. Berikut merupakan strategi pencarian yang digunakan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 120 ===

-120- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 121 ===

-121- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 122 ===

-122- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 123 ===

-123- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 124 ===

-124- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 125 ===

-125- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 126 ===

-126- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 127 ===

-127- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 128 ===

-128- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 129 ===

-129- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 130 ===

-130- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
 
 
 
